Burchiello sgangherato, sanza remi,
composto insieme di zane sfondate,
non posson più le Muse far lellate,
poi che per prora sì copioso gemi.

Ingegno svelto da pedali stremi,
in cui le rime fioche e svarïate
tengon memoria dell'alme beate,
a cui parlando di lor palma scemi,

dimmi, qual cielo germina o qual clima
corpo che·ssia omai di vita privo,
sentir sì faccia di suo fauce strida?

Io so un animal che non si stima,
a cui grattargli il mento torna vivo
quand'è più morto, e più feroce grida.

Poi mi dirai ov'è l'aria sì cruda,
che per fatica pel ceffo si suda.

Batista, perché paia che io non temi,
com'io non fo, le tue frittelle erbate,
per degnità le mie labra sudate
rasciugo spesso co' tuoi gran poemi.

E benché d'onestà mio pregio scemi,
quest'è l'uccel che getta le piumate,
e che per l'occhio del cocuzzol pate
la dolcezza che molti induce a stremi.

Ma reverendo tua soverchia rima,
nel dir superbo ch'i' ho tanto schivo
mestier non mi fu mai scorta né guida;

perché il ciel della più degna cima
in me spirò virtù, tosto i' fu' vivo,
sotto il cui scudo il mio ingegno si fida.

Ché non son di voi altri, gente ruda,
che ssanza accidentale andresti nuda.

Chi vòl bella victoria e star sicuro,
e contra il morbo far un scudo forte,
siegua di Amor la glorïosa corte,
che confusion non teme o tempo oscuro.

Amor dinanci al cuor è un marmo duro,
contra cüi non val veneno o morte.
Amor da sé discazza ogni altra sorte;
in l'alma dov'el sta, fa l'aere puro.

Amor è un foco dentro al gentil pecto,
che brusa e che consuma ogni altro umore;
e Morte fugge il suo real aspecto.

Amor fa in uom mortal vivace il cuore;
né può morir, mentre ha per suo obiecto
Amor, che sempre il pasce in vivo ardore.

Però seguiti Amore,
o gentil' spirti, e voi, madonne oneste,
che Amor vi camparà da mortal peste.

Ecco, Ferrara, il tuo ver paladino
di fé, d'ingegno, di prodezza e core;
ecco quel c'ha chiarito il fatto errore
d'alcun di Spagna al buon duca d'Urbino.

Animo generoso e pellegrino,
che di sì alta impresa il grande onore
riporti alla tua patria, al tuo signore,
qual già gli Orazi al populo sabino.

Fra ferri ignudo e sol di cor armato,
con l'altèro inimico a fiera fronte,
quanto è 'l valor d'Italia hai dimostrato.

Diffeso hai il vero e vendicate l'onte,
e l'ardir orgoglioso hai superato;
fatte hai le forze tue più aperte e cónte.

Forse seran men pronte
le voglie di color ch'a simil gioco
inanzi al fatto avean un cor di foco.

Ecco ch'a tempo e a loco
il Ciel, ch'opra là su, qua giù dispone
virtù, giustizia a un tratto e parangone.

Magnifico fattor, Alfonso Trotto,
tu sei per certo di grand'intelletto;
in ciò che tu ti metti esci perfetto,
ed i maestri ti lasci di sotto.

Da Cosmico imparasti d'esser giotto
di monache e non creder sopra il tetto,
l'abominoso incesto, e quel difetto
pel qual fu arsa la città di Lotto.

T'insegnò Benedetto Bruza poi
le risposte asinesche e odioso farte,
non ch'agli estrani, ma alli frati tuoi.

Riferir mal d'ognun al duca, l'arte
fu de' tuoi vecchi; ma tutt'eran buoi,
né t'aguagliaro alla millesma parte.

Non più; ch'in altre carte
lauderò meglio il tuo sublime ingegno,
di tromba, di bandiera e mitra degno.

Non ho detto di te ciò che dir posso;
e come posso averne detto assai,
se non t'ho tócco in quella parte mai
che di ragion ti deveria far rosso?

So che la carne più vicina all'osso
ti solea più piacer, e so ch'ormai,
poi che la vacca è vecchia, a schifo l'hai,
e so quanto rumor di ciò s'è mosso.

Pur nol voglio chiarir, basta accennarlo:
ché non in dirlo, ma in pensarvi solo
di vergogna ardo; il che non fai tu a farlo.

Non però manca che non vada a volo
la infamia tua: ché ancor ch'io non ne parlo,
Martin ne parla, Gianni, Piero e Polo.

Non so come lo stuolo
de' tuoi fratelli in tanta inerzia giaccia,
che tenga questo obrobrio in su la faccia.

Ma credo che lo faccia
perché non ti può odiar, ché gli sei stato
non fratel solamente, ma cognato.

Un dirmi ch'io gli presti e ch'io gli dia
or la veste, or l'anello, or la catena,
e, per averla conosciuta a pena,
volermi tutta tôr la robba mia;

un voler ch'io gli facci compagnia,
che nell'inferno non è maggior pena,
un dargli desinar, albergo e cena,
come se l'uom facesse l'osteria;

un sospetto crudel del mal franzese,
un tôr danari o drappi ad interesso,
per darli, verbigrazia, un tanto al mese;

un dirmi ch'io vi torno troppo spesso,
un'eccellenza del signor marchese,
eterno onor del puttanesco sesso;

un morbo, un puzzo, un cesso,
un toglier a pigion ogni palazzo
son le cagioni ch'io mi meni il cazzo.

Cancheri e beccafichi magri arrosto,
e magnar carne salsa senza bere;
essere stracco e non poter sedere;
aver il fuoco appresso e 'l vin discosto;

riscuoter a bell'agio e pagar tosto,
e dar ad altri per dover avere;
esser ad una festa e non vedere,
e de gennar sudar come di agosto;

aver un sassolin nella scarpetta
et una pulce drento ad una calza,
che vadi in su in giù per istaffetta;

una mano imbrattata ed una netta;
una gamba calzata ed una scalza;
esser fatto aspettar ed aver fretta:

chi più n'ha più ne metta
e conti tutti i dispetti e le doglie,
ché la peggior di tutte è l'aver moglie.

Può far la Nostra Donna ch'ogni sera
i' abbia a star a mio marcio dispetto
in fin all'undeci ore andarne al letto,
a petizion de chi gioca a primiera?

Dirà forse qualch'un: “Ei si dispera,
et a' maggior di sé non ha rispetto”.
Potta di Jesu Cristo (io l'ho pur detto!),
hassi a giocar la notte intera intera?

Viemmene questo per la mia fatica
ch'io ho durato a dir de' fatti tuoi,
che tu mi se', Primiera, sì nemica?

Ben che bisognaria voltarsi a voi,
signor; che se volete pur ch'io 'l dica,
volete poco ben a voi et a noi.

Et inanzi cena e poi
giocate e giorno e notte tuttavia,
senza sapere che restar si sia.

Questa è la pena mia:
ch'io veggio e sento, e non posso far io;
e non volete ch'i' rineghi Dio?

Qual fia già mai così crudel persona
che non pianghi a caldi occhi e spron battuti,
impiendo il ciel di pianti e di sternuti,
la barba di Domenico d'Ancona?

Qual cosa fia già mai sì bella e buona
che invidia o tempo o morte in mal non muti,
o chi contra di lor fia che l'aiuti,
poi che la man d'un uom non li perdona?

Or hai dato, barbier, l'ultimo crollo
ad una barba la più singulare
che mai fusse descritta o in verso o in prosa;

almen gli avessi tu tagliato il collo,
più tosto che guastar sì bella cosa,
che si saria potuta imbalsimare

e fra le cose rare
poner sopra ad un uscio in prospettiva,
per mantener l'imagine sua diva.

Ma pur almen si scriva
questa disgrazia di color oscuro,
ad uso d'epitafio, in qualche muro:

“Ahi, caso orrendo e duro!
Ghiace qui delle barbe la corona,
che fu già di Domenico d'Ancona”.

Ser Cecco non può star senza la corte
e la corte non può senza ser Cecco;
e ser Cecco ha bisogno della corte
e la corte ha bisogno de ser Cecco.

Chi vol saper che cosa sia ser Cecco
pensi e contempli che cosa è la corte:
questo ser Cecco somiglia la corte
e questa corte somiglia ser Cecco.

E tanto tempo viverà la corte
quanto sarà la vita di ser Cecco,
perché è tutt'uno ser Cecco e la corte.

Quando un riscontra per la via ser Cecco
pensi di riscontrar anco la corte,
perché ambi dui son la corte e ser Cecco.

Dio ci guardi ser Cecco,
che se mor per disgrazia della corte,
è ruvinato ser Cecco e la corte.

Ma da poi la sua morte,
arassi almen questa consolazione,
che nel suo loco rimarrà Trifone.

Può far il ciel però, papa Chimenti,
ciò è papa castron, papa balordo,
che tu sie diventato cieco e sordo
et abbi persi tutti i sentimenti?

Non vedi tu, non odi o non senti
che costor voglion teco far l'accordo
per ischiacciarte il capo come al tordo
co i lor prefati antichi trattamenti?

Egli è universale oppenione
che sotto queste carezze et amori
ei ti daran la pace di Marcone.

Ma so ben io, gli Iacopi e' Vettori,
Filippo, Baccio, Zanobi e Simone,
e' compagni di corte e cimatori,

vogliono e lor lavori
poter mandare alle fiere e a' mercati
e non fanno per lor questi soldati.

Voi, domini imbarcati,
Renzo, Andrea d'Oria e Conte di Gaiazzo,
vi menarete tutti quanti il cazzo;

il papa andrà a solazzo
il sabbato alla vigna o a Belvedere
e sguazzarà che sarà un piacere.

Voi starete a vedere:
che è e che non è, una mattina
ci sarà fatto a tutti una schiavina.

Fate a modo de un vostro servidore,
el qual vi dà consigli sani e veri:
non vi lassate metter più cristieri,
che, per Dio, vi faranno poco onore.

Padre santo, io vel dico mo' de cuore:
costor son macellari e mulattieri
e vi tengon nel letto volentieri,
perché si dica: “Il papa ha male, e' more”;

e che son forte dotti in Galieno,
per avervi tenuto all'ospitale,
senza esser morto, un mese e mezzo almeno.

E fanno mercanzia del vostro male:
han sempre il petto di polizze pieno,
scritte a questo e a quell'altro cardinale.

Pigliate un orinale
e date lor con esso nel mostaccio:
levate noi di noia e voi d'impaccio.

Verona è una terra c'ha le mura
parte di pietre e parte di mattoni,
con merli e torre e fossi tanto buoni
che mona Lega si staria sicura;

dietro ha un monte, dinanzi una pianura,
per la qual corre un fiume senza sproni;
ha presso un lago che mena carpioni
e trote e granchi e sardelle e frittura;

drento ha spilonche, grotte e anticaglie,
dove il Danese, Ercole et Anteo
presono il re Bravier con le tanaglie,

due archi sorian, un culiseo,
nel qual son intagliate le battaglie
che fece il re di Cipri con Pompeo;

la ribeca ch'Orfeo
lasciò, ché n'aparisce un instrumento,
a Plinio et a Catullo in testamento.

Appresso ha anche drento,
come hanno l'altre terre, piazze e vie,
stalle, stufe, spedali et osterie,

Non vadin più pellegrini o romei
la quaresima a Roma alle stazzoni,
giù per le scale sante ginocchioni,
pigliando l'indulgenzie e i giubilei;

né contemplando li archi e' colisei,
e' ponti, li acquedutti e' settezzonî,
e la torre ove stette in doi cestoni
Vergilio, spenzolato da colei.

Se vanno là per fede o per desio
di cose vecchie, vengan qui a diritto,
ché l'uno e l'altro mostrerò lor io.

Se la fede è canuta, come è scritto,
io ho mia madre e due zie e un zio,
che son la fede d'intaglio e di gitto:

paion gli dèi d'Egitto,
che son de gli altri dèi suoceri e nonne
e fûrno inanzi a Deucalionne.

Gli omeghi e l'ipsilonne
han più proporzion ne' capi loro
e più misura che non han costoro.

Io li stimo un tesoro
e mostrerògli a chi gli vuol vedere
per anticaglie naturali e vere.

L'altre non sono intiere:
a qual manca la testa, a qual le mani;
son morte e paion state in man de' cani.

Questi son vivi e sani
e dicon che non voglion mai morire:
la morte chiama et ei la lascian dire.

Dunque chi s'ha a chiarire
dell'immortalità di vita eterna,
venga a Firenze nella mia taverna.

Voi che portaste già spada e pugnale,
stocco, daga, verduco e costolieri,
spadaccini, sviati, masnadieri,
sbravi, sgherri, barbon, gente bestiale,

portate or una canna o un sagginale
o qualche bacchettuzza più leggieri,
o voi portate in pugno un sparavieri:
gli Otto non voglion che si faccia male.

Fanciugli e altra gente che cantate,
non dite più: “Ve' occhio c'ha 'l bargello”,
sotto pena di dieci staffilate.

Questo è partito, e dèbbesi temello,
di loro eccelse signorie prefate,
vinto per sette fave et un baccello.

Ogniuno stia in cervello,
ari diritto, adoperi del sale:
gli Otto non voglion che si faccia male.

L'aspre montagne e le valli profonde,
i folti boschi e l'acqua e 'l ghiaccio e 'l vento,
l'alpi selvagge e piene di spavento,
e de' fiumi e de' mar le torbid'onde,

e qualunqu'altra cosa più confonde
il pover peregrin, che mal contento
da' sua s'allunga, non ch'alcun tormento
mi desser, tornand'io, ma fur gioconde:

tanta dolce speranza mi recava,
spronato dal desio di rivederti
qual ver me ti lasciai, donna, pietosa.

Or, oltra quel che io, lasso, stimava,
truovo mi sdegni, e non so per quai merti:
per che piange nel cor l'alma dogliosa.

E maledico i monti, l'alpi e 'l mare,
che mai mi ci lasciaron ritornare.

S'io avesse più lingue che Carmente
non ebbe, o fosse Apollo in me inchiuso,
sarebbe el sole nell'Orion rinchiuso
più d'una volta, del nostro oriente,

che io potesse dire enteramente
vostra magnificenza a moderno uso:
ond'io però di ciò a voi mi scuso
a guisa ch'al maestro fa el discente.

Ma più del dubbio ha presso lo 'ntelletto,
il qual di vera luce più m'affosca,
che non fa la nebbia verde lama.

Se uom può più amar che non conosca
e se conoscer può più che non ama,
come da voi per altra volta è detto,

da voi siami chiarito con effetto.

Allor che 'l regno d'Etiopia sente
il rodopeo cristallo esser deluso,
e de' sui ogni serpe leva el muso,
surge a' mortali un nobile ascendente,

del qual fé la Sidonia dolente
pruove, al parlar, che sai, alto e diffuso;
non Pompeo Magno, Giuba o il nobil Druso
videro el ciel mai oprare altrimente.

Però, se ben ti recherai al petto,
con quale ago vedrai punga la mosca
di ciò che 'l tuo disio sì caldo brama.

Vedrai ancora che la gente tosca
risponder sappia quand'altri la chiama,
e per rampogna rendere un sonetto:

ben ch'arte non sia a te qual l'intelletto.

Voglia il ciel, voglia pur seguir l'editto
che imposto fu da prima alli ampi giri,
e rote intorno l'orbe con quei spiri
che giungon li elementi e 'l centro inscritto:

ch'è per servar quello antico rescritto,
o che l'armata man ver noi s'adiri
di Giove fulminando, o qual s'ammiri
di tenebre lunare el sol trafitto.

Non è alcun che si cuopra alle saette
avvelenate che 'l bel viver fura,
sì che l'uman valor fra i bruti mette;

e radi son, che con la mente pura
conosca il suo Fattore o sue vendette:
ma Lui non val parlar con lingua scura.

Le stelle erranti osservan lor viaggio,
né noi costringe a seguitar suo raggio.

Perché l'eterno moto sopraditto
ciascun pianeto in sé rapido tiri,
divis'in parte per li moti giri,
sì come scrive il gran dottor d'Egitto:

né per combustion d'alcun, che vitto
sia dai raggi delli accesi ardiri
di febo che sostenne li martiri
da sua sorella opposta al corso dritto:

nessun sarà, se Iddio non gliel permette,
che attento e fiso guardi la figura
del cielo adorno delle luci elette;

nel qual si può notar quanto sicura
e ferma nostra vita star s'aspette
nel fragil mondo opposto a sua natura.

Se l'intelletto umano è prode e saggio,
corso di stella non può farli oltraggio.

Alzi lo 'ngegno ogn'uom con quello amitto
che aver conviensi ai valorosi viri,
e l'un pianeto né l'altro martiri
o nòi natura in quanto ha Dio prescritto.

El ciel sue leggi osservi circumscritto:
non si dimostri tal che l'uom sospiri,
non forse oltra il certo ordin circumspiri
l'ira di Dio, come fé già in Egitto.

L'umane gregge dal temer constrette,
non però di veder mente matura,
dal vizio con ragion tornan corrette,

però che par sol di virtù misura;
ma contra conscienza si commette
e, riposato il ciel, sen va paura.

Così per entro uno scuro e un raggio
ci porta arbitrio a pace e a dannaggio.

El cielo e 'l firmamento suo sta dritto
e guarda le sue rote che nol tiri
fora di corsi naturali e viri,
per osservar quel che de lui è ditto.

Se 'l movimento suo fosse raffitto,
la luna, el sol e altri suoi zaffiri,
dove conven che l'universo miri,
darebber passione al mondo afflitto.

L'umane genti son fatte sì strette,
che de virtù e cortesia non cura,
e poco attende quel ch'egli 'mpromette.

Offende al suo Fattor e sua figura,
con gli altri bruti, del mal che commette:
però l'eterna pena lor matura.

Le stelle son de sì alto legnaggio,
che nostra colpa li fa far oltraggio.

L'antiquo padre, il cui primo delitto
ne fu cagion di morte e di sospiri,
pose assai poco modo ai suoi desiri,
essendo stato pur allor descritto.

Ma quel ritroso popul, che d'Egitto
non senza affanno uscì dopo i martiri,
ben ch'ei vedessi mille fatti miri,
rade volte seguì consiglio dritto.

Per che, noi se delle cose elette
più lontan siamo, seguitar misura
del ciel men grava all'anime perfette.

E, ben che spesso semplice paura
solare eclisse o squarciar nuvolette
faccia, chi 'l sente poco se ne cura.

Quel che morì per trarne di servaggio
mercé n'avrà per lo cammin selvaggio.

Quando redire al nido fu disditto
a Giulio Cesar, perché fur deliri
gli padri col Senato e gli altri siri,
volse prima mostrar l'amar conflitto

el ciel perfidioso, stando pitto
di fiamme rogge e d'ardenti papiri
di terribil comete, e i color niri
alla solar quadriga porse amitto.

Similmente fé sua luce scura
anzi che Bruto l'arme avesse strette
contra il sangue cesareo; e l'ampie mura

tuttor cascar si vede, con le vette
dell'alte torri sparse alla pianura,
per terremoti o vive folgorette.

Dunque ha ben pien di furia suo coraggio
chi non paventa natural dannaggio.

Due belle donne nella mente Amore
mi reca spesso, l'una delle quali
è di bellezze e di virtute eguali
e l'altra un poco di tempo maggiore.

Ma del vestir di ciascuna 'l colore
in abito la mostra diseguali,
per che mi dice parole cotali,
qual udirai appresso, 'l mio signore:

«Questa leggiadra e gaia giovinetta
pulzella è veramente; e l'altra poi,
di brun vestita, vedova dimora.

Ma perché amar non possonsi a un'ora,
l'una convien ti sia donna per noi:
tosto dì quale amar più ti diletta.»

In ciò da me non so prender consiglio;
però ricorro a te: dimmi qual piglio.

Tu mi se' intrato sì forte nel core
con le tue dolci rime naturali,
che tutti i mie' disiri temporali
son di servirti e non d'altro tenore.

Ben ch'io d'ogn'esser sia di te minore,
com'io saprò così ti dirò «Sali»,
poiché Amor di sì fatti segnali
ti dice «Piglia qual ti par migliore».

Se 'nnanzi ch'e' sospinga la saetta
ti dà le prese ne' diletti toui,
prendi 'l vantaggio e a poter l'onora.

Chi di fanciulla vergine innamora
con dubbio segue gli sembianti suoi,
però che rado attien quel che prometta.

Onde io ti dico, come a padre figlio,
che per la vedova abbandoni il giglio.

Dietro al pastor d'Ameto alle materne
ombre scendea quel che ad Agenòre
furtò la figlia, quella il cui valore
nei mur troiani ancora si discerne,

quando tal donna, quale ad Oloferne
con tristo augurio si arse il fero core,
m'apparve, accesa con quello splendore
ch'è terza luce nelle rote eterne.

E femmi tal, vezzosa riguardando,
qual fé Cupido la figlia di Belo,
stando ella attenta e Enea ragionando.

Laond'io ardo, e ardendo del gelo
che sentì Biblis temo, imaginando
che 'l vestir bruno e il candido velo

non la faccia crudel ovvero onesta,
oltre el disio che per lei mi molesta.

Carissimi fratei, la forma oscura
di me misero teschio risguardate,
le mie bellezze son da me cascate,
son rimaso ombra di crudel figura.

Non men di voi fui già bella istatura:
e le mie membra son da me iscacciate
e dalli vermin sì son divorate,
di cui tutti saremo lor pastura.

Rigido peccatore, in me te specchia
e sappi come a me hai a tornare:
di bona armatura or ti coverchia.

Fal tosto, ché dubbioso è lo indugiare

Chi seguita el mal fare,
la morte li conduce, e falli stretta
e sì è più forte che d'arco saetta.

In questo duodecimo libello
disegna primamente l'autore
come e perché si lasciasse il dolore
da tutti avuto del morto donzello;

quindi l'aspetto grazioso e bello
d'Emilia disegna, e con onore
la fa sposare al tebano amadore,
chiamato prima Imineo nel sacello.

Poi le sue nozze magnifiche pone,
e, il partir de' regi dimostrato,
debito fine fa al suo sermone,

avendo prima al suo libro parlato
quasi per modo di conclusione,
dicendo sé nel porto disiato

esser con venti diversi arrivato.

O sacre Muse, le quali io adoro
e con digiuni onoro e vigilando,
di voi la grazia in tal guisa cercando
qual l'acquistaron palidi coloro

a' quai poi deste il grazioso alloro
in sul fonte castalio poetando,
i versi lor sovente esaminando
col vostro canto sottile e sonoro,

io ho ricolte della vostra mensa
alcune miche da quella cadute,
e come seppi qui l'ho compilate;

le quai vi priego che voi le portiate
liete alla donna in cui la mia salute
vive, ma ella forse nol si pensa,

e con lei insieme il nome date e 'l canto
e 'l corso ad esse, se ne le cal tanto.

Portati abbiam tuoi versi e bel lavoro,
o caro alunno, di Teseo cantando,
e i due Teban, l'un preso e l'altro in bando,
combatter per Emilia donna loro.

La più tua donna ch'essa di costoro,
gli altrui riletti amori a sé recando,
fra sé soletta disse sospirando:
«Ahi, quante d'amor forze in costor foro!».

Poi di fiamma d'amor tututta accensa,
ci porse priego che non fosser mute
le ben scritte prodezze e la biltate;

«Teseida di nozze d'Emilia», o vate,
nomar li piacque; e noi con note argute
darenli in ogni etate fama immensa.

Così gli abbiam, rorati al fonte santo,
licenziati a gire in ogni canto.

O Venere, immortal figlia di Giove,
Fra i sorrisi del ciel come ti alletta
Il tristo pianto, che nel sen mi piove,
Misero segno della tua vendetta!
Tempo già fu, che i miei sospiri in cielo
Giunsero a penetrar, ed or sovente
E così indarno io piango e mi querelo,
Che non v'è Nume in ciel per me clemente.
Tempo già fu, che vidi al carro avvinte
Le colombe veloci in mezzo a' venti
Spiegar l'ali per man d'Iride pinte,
E tu stessa guidarle. Ancor rammento
Il divino splendor di tue pupille
E il pronto allora, ed or negato, riso:
Belle luci, d'Amor vere scintille,
Labbro che cangia Averno in lieto Eliso!
Pur quel labbro dicea: “Perché deliri
Misera Saffo! La tua mente oscura
Discernere non può che fra i martiri
Presenti cela Amor gioia futura.
Che se da te rivolge il piè fugace
Quell'ingrato garzon che ti ha delusa,
Tempo verrà che all'orme tue seguace
Quei prieghi t'offrirà, ch'oggi ricusa”.
Così dicea tuo labbro; e s'è fallace,
Negletta Saffo, che sperar presumi?
Del garzon la ripulsa fu verace;
E per tuo inganno sono infidi i Numi.

Felice al par de' Numi chi d'appresso
Ascolta il dolce suon di tua favella,
Più felice di lor, se gli è concesso
Destar su quella
Bocca il soave riso..... E che ragiono?
Se ragion più non ho. La prima volta,
Che ti vidi, rimasi, come or sono,
Misera e stolta.
Chiuse il silenzio le mie labbra, aperte
Solo ai sospiri: e sol per lor faconde,
D'ogni altro favellar furo inesperte.
L'amor m'infonde
Sottil fuoco vorace entro le vene:
Mi benda gli occhi: più non odo: sento
Che vivo ancor, ma vivo delle pene
Coll'alimento.
Scorre per le convulse membra il gelo
Delle stille di Morte: io mi scoloro
Siccome il fior diviso dallo stelo:
Ecco già moro.
Oh, benché estremo, avventuroso fiato,
Se giunge ad ammollir quel cuor spietato!

Ben vedi e pensi e corpi de' mortali
e quanto brieve vita quelli abraccia
e come picciol punto li disfaccia,
e po' conosci là dove tu sali.

Guarda l'umana gente in quanti mali
involta ne' teren se stessa allaccia;
di morte non fa stima, e non s'impaccia
di ta' ponture né di morsi tali.

Ma sol d'aver la stimolata voglia
offusca a questa gente ogni intelletto
alluminato, e di virtù lo spoglia.

Ma tu, lettor, che vedi esser costretto
la vita tua mancar come la foglia,
priegoti specchi nel mio tristo petto.

Non credare al diletto
di questo mondo che dimostra assai;
e cerca fama po' ch'a morir hai.

Tra l'empie fiamme a gli occhi miei lucente
la mia sì bella appare e sì pietosa,
come al partir d'oscura notte ombrosa
vidi purpurea luce in oriente;

o come al tempo già di Troia ardente
Elena tacque sospirando ascosa,
che le faci infiammò, rapita sposa,
piena la terra e 'l mar di fera gente.

Sante luci del ciel, non faccia oltraggio
ingiurioso foco al biondo crine
od a le rose in lei ch'
invidia il maggio,

né strugga le sue bianche e fresche brine;
e, s'in me pur s'accende il dolce raggio,
non s'estingua il mio foco anzi il mio fine.

Emulo fu del glorioso Alcide
Alessandro magnanimo, e non meno
al ciel recando il suo principio illustre
il gran Giove vantossi aver per padre.

Distese l'uno a l'occidente e l'altro
vittorioso a l'oriente il corso,
e ne gli estremi de la terra a prova
l'uno drizzò colonne e l'altro pose

termini eccelsi; un Gerione e i mostri
e l'altro in guerra i re superbi vinse;
e l'uno alfin da la gelosa moglie

e da l'amico disleale estinto
l'altro, salir con egual gloria al cielo.
Ma vita il ciel più lunga a voi prescriva
e fin più lieta a' cari amici in grembo.

Tanto le gatte son moltiplicate,
ch'a doppio son più che l'Orse nel cielo:
gatte ci son c'han tutto bianco il pelo,
gatte nere ci son, gatte pezzate;

gatte con coda, gatte discodate;
una gatta con gobba di cammelo
vorrei vedere e vestita di velo
come bertuccia: or che non la trovate?

Guardinsi i monti pur di partorire,
ché s'un topo nascesse, il poverello
da tante gatte non potria fuggire.

Massara, io t'ammonisco, abbi 'l cervello
e l'occhio al lavezzuol ch'è sul bollire:
corri, ve', ch'una se 'n porta il vitello.

Vo' farci il ritornello
perché 'l sonetto a pieno non si loda,
se non somiglia a i gatti da la coda.

O sant'asinità, sant'ignoranza,
santa stolticia e pia divozione,
qual sola puoi far l'anime sì buone,
ch'uman ingegno e studio non l'avanza:
non gionge faticosa vigilanza
d'arte qualumque sia, o 'nvenzione,
né de sofossi contemplazione,
al ciel dove t'edifichi la stanza.
Che vi val, curiosi, il studiare,
voler saper quel che fa la natura,
se gli astri son pur terra, fuoco e mare?
La santa asinità di ciò non cura;
ma con man gionte e 'n ginocchion vuol stare
aspettando da Dio la sua ventura.
Nessuna cosa dura,
eccetto il frutto de l'eterna requie,
la qual ne done Dio dopo l'essequie.

“Ite al castello ch'avete d'avanti,
e trovarete l'asina col figlio:
quelli sciogliete, e dandogli de piglio,
l'amenarete a me, servi miei santi.
S'alcun per impedir misterii tanti,
contra di voi farà qualche bisbiglio,
risponderete lui con alto ciglio,
ch'il gran Signor le vuol far trionfanti”.
Dice cossì la divina scrittura,
per notar la salute de' credenti
al redentor dell'umana natura.
Gli fideli di Giuda e de le genti
con vita parimente sempia e pura
potran montar a que' scann'eminenti.
Divoti e pazienti
vegnon a fars'il pullo con la madre
contubernali a l'angeliche squadre.

Oh beato quel ventr'e le mammelle
che t'ha portat'e 'n terra ti lattaro,
animalaccio divo, al mondo caro,
che qua fai residenz'e tra le stelle.
Mai più preman tuo dorso basti e selle,
e contr'il mond'ingrat'e ciel avaro
ti faccia sort'e natura riparo
con sì felice ingegno e buona pelle.
Mostra la testa tua buon naturale,
come le nari, quel giudicio sodo;
l'orecchie lunghe, un udito regale;
le dense labbra, di gran gusto il modo;
da far invidia a' dèi, quel genitale;
cervice tal, la constanza ch'io lodo.
Sol lodandoti godo:
ma (lasso) cercan tue condizioni
non un sonetto, ma mille sermoni.

I' ho già fatto un gozzo in questo stento,
come fa l'acqua a' gatti in Lombardia
o ver d'altro paese che si sia,
c'a forza 'l ventre appicca sotto 'l mento.

La barba al cielo, e la memoria sento
in sullo scrigno, e 'l petto fo d'arpia,
e 'l pennel sopra 'l viso tuttavia
mel fa, gocciando, un ricco pavimento.

E' lombi entrati mi son nella peccia,
e fo del cul per contrapeso groppa,
e' passi senza gli occhi muovo invano.

Dinanzi mi s'allunga la corteccia,
e per piegarsi adietro si ragroppa,
e tendomi com'arco sorïano.

Però fallace e strano
surge il iudizio che la mente porta,
ché mal si tra' per cerbottana torta.

La mia pittura morta
difendi orma', Giovanni, e 'l mio onore,
non sendo in loco bon, né io pittore.

Quand'il servo il signor d'aspra catena
senz'altra speme in carcer tien legato,
volge in tal uso el suo misero stato,
che libertà domanderebbe appena.

E el tigre e 'l serpe ancor l'uso raffrena,
e 'l fier leon ne' folti boschi nato;
e 'l nuovo artista, all'opre affaticato,
coll'uso del sudor doppia suo lena.

Ma 'l foco a tal figura non s'unisce;
ché se l'umor d'un verde legno estinge,
il freddo vecchio scalda e po' 'l nutrisce,

e tanto il torna in verde etate e spinge,
rinnuova e 'nfiamma, allegra e 'ngiovanisce,
c'amor col fiato l'alma e 'l cor gli cinge.

E se motteggia o finge,
chi dice in vecchia etate esser vergogna
amar cosa divina, è gran menzogna.

L'anima che non sogna,
non pecca amar le cose di natura,
usando peso, termine e misura.

Bongianni, i' fu' l'altr'ier messo in prigione
dal Ghierbolino e 'l Grullo e dal Chianciano,
dal falso Cicutrenna e da Friano,
che mi menoron via com'un ladrone.

Aposonmi ch'egli era per quistione
per guadagnare, ma e' presono invano,
ma mi dispiacque sì quell'atto strano,
ch'i' ne darò lor giusta punizione.

Se l'un è traditor, l'altr'è assassino,
e l'altro è ladro pien d'ogni malizia,
l'altr'è ruffian per un boccal di vino.

A nulla non vorrei loro amicizia,
ché quando i' gli risguardo pel cammino,
dico fra me di lor: — Guarda trestizia! —

Se mai si fa giustizia,
impiccate costor, ch'ognuno è reo,
come con Ver facesti e Pantaleo.

Di Luca Pitti ho visto la muraglia
e sopra ciò è il Getto e Meo Coppini
con più che cenciquanta contadini,
uomin da fatti e non punto canaglia.

Chi rompe o spezza o percuote o raguaglia
con pale, marre, vanghe e beccastrini,
tanto che giunga in su gli alti confini,
ché si vegga di Ceser l'anticaglia.

Chi gridava: — Acqua, rena! — e chi: — Calcina! —
chi chiamava Baron, chi Scapigliato,
chi Vinciguerra chiama e Franchessina,

ch'ognun parea del diserto sbucato,
o vogliàn dir pur gente di marina,
ch'are' ciascuno un lupo trangugiato.

I' mi tirai dallato,
perché v'era un che menava un martello,
che sfavillava più che Mongibello.

O eccellente e divino intelletto,
o di Parnaso poetico monte,
o d'eloquenza copïoso fonte,
che tante storie hai già messo in assetto,

da Apollo e da Minerva fusti eletto
a dichiarar le loro opere pronte,
con versi e con lo stile e con la fronte,
e della greca monarchia l'effetto!

Al sommo Giove sento ti se' dato
coll'anima e col corpo, e con diletto
ciascuna cosa a lui tu hai donato.

Chiarisci me, che con disio l'espetto,
chi ci fa vivi e come in noi è nato,
se lo spirito e l'alma è uno effetto.

El giudicio perfetto
per tua sentenzia ne rendi chiarito,
ché sopra ogni altri ne sarai gradito.

Per quel ch'i' abbia in molti libri letto,
l'immenso Idio, non sforzato, ma sponte,
ha fatto l'alma nostra alla sua impronte,
sanz'alcun mezzo, e di mente è il getto;

onde ciascuno a credere è costretto
che l'alma sia immortal, poi che racconte
son le ragione; e, sanza questo ponte,
non si va mai a Cristo benedetto.

L'alma e lo spirto da Dio fu creata
una sustanzia, un esser mondo e netto,
benché l'oficio lor sie varïato.

Dico che l'alma informa il suo suggetto,
e lo spirto dà vita a quel formato
in uno stanti, ma con l'ordin detto.

E nel divino oggetto
sarà felice, quando fia unito
col Creatore spirito infinito.

Più maschi assai che femmine bertucce
si truovan prese in quelle cacce e prede,
ma il contrario per lor si cerca e crede,
quando asalite sono in lor casucce.

La madre stringe el maschio alle poppucce
e la femina al collo, e non s'avede
che correr non si può sì ritta in piede,
senza stampar le sue gentil zampucce;

ma poi, sentendo drieto el cacciatore,
convien che lasci andare el maschio figlio
per campar sé da sì fatto furore.

Così veggio far te nel tuo periglio,
per tener fermo el tuo superbo nome;
ne la miseria abassera' el tuo ciglio.

Deh, prendi el buon consiglio,
se non vuoi presto con vergogna e duolo
udir cantare el merlo o l'usignuolo!

Non giova il suon della lira d'Orfeo,
seguendo tu le tue stultizie inorme,
ma l'antiquo avversario, che non dorme,
fé cader già molto maggiore Anteo.

El tuo vecchio costume iniquo e reo,
al vizio pronto ed a virtù disforme,
più presto l'altrui sante e giuste forme
disfar potrebbe, che mutar suo neo.

Non che non possi tua voglia seguire,
ma 'l tuo matto pensier superbo e vano,
congiunto alla viltà di core infermo,

ti fa tra' ciechi in tal modo insanire,
che fuggi ogni tuo bene, e stai lontano
da chi ti sanerebbe di tal vermo.

Io ti giuro ed affermo
che se non lasci tue usanze prave,
presto in tal mar romperà la tua nave.

Fratelli, il senso e Belzebù v'inganna:
sotto color di crescer devozione,
voi vi trovate con messer cappone,
cantando laude a Dio, gloria ed osanna;

se voi cercate la celeste manna,
non vi bisogna vin di più ragione;
l'assai vivande sono occisïone
della virtù, ch'ogni superfluo danna.

El troppo cibo fa l'alma meschina;
bastivi sol satisfare alla fame,
se voi volete la grazia divina.

La gola è quella ch'apre ogni serrame
della lasciva umana, ed è sentina
d'ogni immondizia e fetido letame.

Sotto un falso velame
vi ricoprite, predicando spesso:
«Non esser omicida di te stesso».

Solia Calïopè trar d'Elicona,
per gran saper de' laürati degni,
sì dolce e vaghe rime, ch'ogni segni
passâr sotto la figlia di Latona.

Né so se nuove Muse altra corona
ornan di novel mirto i varî ingegni,
acciò che quelle oscuri e questi insegni,
se poetando Apollo altro ragiona.

Onde, famoso spirto, chieggio quale
ragion consente che la rima sdrucciola
avanzi la süave e naturale.

E dite se scrivendo l'uso o mucciola,
però che tanto a me trattarla cale,
quanto scaldarmi al foco della lucciola.

Questa materia cucciola
schifâro i saggi, ché, lordando il terso,
una sillaba più fa lungo il verso.

Sendo per me transita sesta e nona,
quand'io entrai ne' laürati regni,
cognobi i versi miei esser indegni
di laude o fama o di memoria bona.

Ma con quella scintilla, che ne dona
l'eterna luce a' nostri erranti legni,
vidi che ne' poetici disegni
la dizion longa e la corretta sona.

Ciascuna da natura è litterale;
se saltellando va come bertucciola,
già non son io, ma l'uso communale.

Ben prego voi con questa mia pennucciola
che la mia rima non abbiate a male,
perché sia vile e non vaglia una succiola;

nascondo e rincantucciola
da ora per non esser più traverso,
e nel dir vostro voglio esser sommerso.

Supremo ingegno, elevato e sottile,
uman, benigno, discreto e perfetto,
colmato in gran virtù, di vizî netto,
sì che nessun ti si può dir simìle,

contemplator di Dio con fé virile,
di cor puro e sincero e grande affetto,
e d'un gran lume hai ripien lo 'ntelletto,
ma nol dimostri perché se' umìle.

Al peccator, ch'è ignorante e vile,
cattolico e devoto spirto accetto,
chiarisci quel che fé Ies- puerile;

poi che morì per lo nostro difetto,
e ritornò in ciel nel santo ovile,
gran cose far dové Dio benedetto.

Con molto mio diletto
mi sarà questo saper, Feo Belcari,
ché, da chi sa, sta ben ch'ogni altro impari.

Povero infermo e col capel senile
mi trovo, e di pensier carico el petto,
ed a me stesso tanto son dispetto
che nel silenzio ho posto el mio sedile.

Ho consumata la pietra e 'l fucile,
lo 'ngegno ho tardo, ed al dir sono inetto,
e se la penna a menar son costretto,
fo versi rozzi e non paio uom civile.

Ma, rispondendo al tuo leggiadro stile,
per non parer di gran suerbia infetto,
dirò quel ch'io ne sento in mio cortile:

Iesù resuscitato non soletto,
quaranta dì con la preda gentile
de' santi padri stette in lor cospetto;

ed alle volte oggetto
di sé faceva a' suoi diletti e cari,
per radolcire e lor pensieri amari.

Parmi veder l'arcangiol Gabriello
colla sua mente filar ben sottile,
per rivestir d'un abito gentile
la santa chiesa e 'l suo sposo novello.

Ma prima n'averà sì gran fragello,
che molte terre belle e signorile
saranno fatte serve sozze e vile,
perché percosse dal crudel coltello.

L'arcangiol Raffael farà la rete
da prender pesci, uccegli e selvaggiume,
perch'egli è medicina al nostro male.

Gli Alamanni, di questo avendo sete,
per la fede daranno a' ciechi el lume,
dando principio al viver virtüale.

La pace universale
si farà poi che fia purgato el core,
nel tempo dell'angelico pastore.

Al Signor Ferrante in morte del Signor Giovanni Gieronimo Caraffa, suo fratello.
Cagion più giusta mai di giusto pianto
non ebbe alcun, né poi d'ordirla in versi;
né ragion mai più degna da dolersi,
né di star sempre avvolto in nero manto,
qual fu la tua, poi che l'acerba tanto
novella udisti, onde i tuoi giorni fêrsi
oscuri, e gli occhi sì nel duolo immersi,
che l'uno agguagliò l'Istro e l'altro il Xanto.
Ma chi può gir contra il voler divino,
se tanti spirti alteri in fiumi e stagni
sommerse l'empio lor fisso destino?
Dunque, Ferrante, a che t'affliggi e lagni,
se 'l gran fratel Enea con Tiberino
ebbe nel suo cader scorte e compagni?

Signor, membrando l'effettivo amore
e felice di voi brieve partita,
per mezzo mi convien partir mie vita
e far duo menti d'un propio valore:

l'una verrà con voi, la qual fie 'l core;
e meco rimarrà l'alma smarrita,
senz'esser l'una mai dall'altra unita,
fin che non riede il servo al suo signore.

Rido coll'un pensier, coll'altro piango,
tanto il partire e 'l rimaner m'è caro.
Qual che fa corto e lungo ogni suo passo,

per amor vengo e per amor rimango;
d'un dolce cibo gusto e d'uno amaro,
né serbo tutto me, né tutto lasso.

Per non poter perir per caso rio,
sempre sia sopra voi la man di Dio.

Agli alti essordî e vaghi parlamenti
silenzio date, signor capitani;
gl'ingegni, el senno e le frequente mani
piglino in cura i maghi ordinamenti.

E piena fé sie data agl'intendenti,
né si rapelli i lor consigli sani,
tanti begli atti suttil, varî e strani
si tiran dietro i vostri intendimenti.

L'opere son nemiche de' sermoni;
nelle 'mportanze la ragion permette
seguir gli effetti e le conclusioni.

Ché, se la cosa in pratica si mette,
porrebbe partorir confusïoni,
ma 'l buon sollecitar vinca le frette.

Non s'aspettin le strette,
ché, se l'onor fiorisce e non ne spica,
tardi vi scuserà spesa o fatica.

Sollecitudin con discreto ardire
fa l'uom nel mondo d'ogni ben contento,
ma la pigrizia con misero stento
pover mendico conduce a morire.

Vuolsi vegghiare e par non dormire
e non perdere il tempo e stare attento
sempre con senno e collo intendimento,
secondo il tempo le guerre fuggire.

Chi poco sa dalla formica impari,
che sanza senno o sanza guida alcuna
per verno la state il cibo raguna.

Non dico pur di ragunar danari;
manca per te grazia e a Dio el diletto
non si racquista per starsi nel letto.

Chi ha si tenga e non peni se perde,
ché l'erba secca mai non torna verde.

O ignorante plebe, o turba stolta,
che per invidia mormorate e dite
cosa di me, sì come voi mentite
l'ira di Dio vel dimostri una volta!

Sopra di voi con furïa molta
venga el signor della città di Dite;
quando la bocca per mal dire aprite
vi sie la lingua della strozza tolta.

E se questo esser non puote, il sommo Idio
de' fatti miei vi dia tanto che fare
che tutti i vostri lasciate in oblio;

ma non però che 'l vostro mal parlare
mi tolga o mova dal proposto mio,
ch'è dal perfetto e puro mio amare.

Ma, per farvi scoppiare,
i' seguirò mie 'mpresa a bassi orecchi,
e dica mal chi vuol; ch'egli si secchi!

O animal sacro, santo e degno
alt'e mistero, celeste e divino,
preordinato ad arbitro e dimino
di chi cerca goder te nel tuo regno,

di ver pan se' transferit'in benigno
corpo di Cristo e de l'uom consubrino;
congiunto con l'immenso unico in trino
te t'offeresti per vittim'al legno,

in sul qual fessi la santa oblazione
di te, Verbo incarnato, omo e dio,
per l'umana natura sol redemire.

Ond'i' te prego con gran devozione
che 'l mi' error ti risulti in oblio,
sì che per me a te possa venire

e li giubil sentire
dell'alt'e mirabil tuo gran sinfonia,
ove presiedi con tuo monarchia.

Opra mirabil fu e gran mistero
quel che pel sommo Dio fu stabilito,
che 'n giù dal cielo uno in tre unito
scender dovessi e di farsi un vir vero

di Maria virgo, e di tutto l'impero
fusse ministro in sapere e 'n arbitro,
e del suo santo sangue redemito
Isdrael ne fu con chi tien quest'il vero.

Po' ne' quaranta dì al cielo asunse,
tornando al Padre tutto giubilante
dal folle mondo che le ven gli punse.

E breve breve e non molto distante
surger farà chi per morte 'l defunse,
venendo lui in sul tron trebunante

e tutto trïunfante
a voler dar la terribil sentenza
in pro e contro a dell'uman semenza.

L'amor, la pace e la benivolenza
di quell'immenso spirito divino,
che dal ciel venne e ch'è in deità trino,
früischi in te e nella tuo semenza;

e da ogni furore e rea sentenza
sì ti perservi e dieti ogni dimino,
sì che per te lo popol fiorentino
sempre s'invochi l'eterna clemenza;

e più per me interces'ella sia
ch'ella sie tanta ubertosa e feconda
ch'ella santo ti rendi e facci degno,

che quel ch'apeti concesso ti sia
e che 'l volere al potere risponda,
per che tu 'mperi e dieti el santo regno.

E me d'infim'ingegno
per tuo benignità priego ch'accetti
el tuo buon servo me Giovanni Betti.

A tanto quanto fortuna promette,
o de' cieli el disporre over pel fato,
all'apposita ciò mal preparato
esser vi può per divar vie o rette.

E se pur v'è, son tal quas'infette
nostre virtù pello 'ngegn'obbombrato
d'apetito lascivo o troppo amato
l'esser per noi le cose interdette.

Incognito rimansi e mal si scerne
della varia fortuna l'occult'abisso,
sì che stupir non de' si a maraviglia;

per cui lor moto son tre luc'eterne
e 'l senso nostro è da lor recisso,
se ben collo 'ntelletto alzi le ciglia.

Ché non pur cinque miglia
va a orizzonte el nostro antivedere,
pront'in giudicio e tardi nel sapere.

O Sommo bono e de bon solo autore,
e de tutto valore
e d'onore – datore – e di piacere;
o vita, in cui vivendo alcun non more,
for cui mort'è tuttore
chi maggiore – o migliore – ten vita avere;

o dolcezza, da cui onni dolzore,
in cui dolz'è dolore,
da cui for, è – langore – onne gaudere,
o quando, quando, car meo bon segnore,
apprende nel meo core
tutt'ardore – d'amore – in te cherere?

Merzé, merzé, o vital vita mia:
onn'altro ème n'obbria;
e sol sia – onni via – nel mio piacere
voler teco e svolere;
e dolere, – a piacere – tu', bon me sia.

Oh, s'io mai lo cor mio deggio savere,
amor, te possedere,
e gaudere – d'avere – tua manentia,
fia, amore, fia!
Cortesia – me dia – de te valere!

Solament'è vertù che debitore
fusse ciascun d'amore,
e solo vizio a cui odio pertene;
vertù dea nel nemico amar bon core
e portar desamore
a se medesmo, quant'e' 'l vizio tene.

Come dunque si fa conoscidore
o dice aver valore
chi vertù fugge e vizio 'n sé mantene;
e Dio, in cui tutta vertù tuttore
e sol d'essa datore,
non desia, né fior con lui convene?

Chi non sa Dio, chi dir po sapiente,
o tener per valente
chi fugge quel, per cui sol po valere?
O ricco è da tenere
om, che del tutto bon no ha neiente?

Grande come, cui ha vizio 'n podere,
o gentil po savere,
figlio stando de l'enfernal serpente?
E che manca, che? Nente
a chi figlio ed erede ed è messere.

O benigna, o dolce, o preziosa,
o del tutt'amorosa
madre del mio signore e donna mia,
ove fugge, o' chiama, o' sperar osa
l'alma mia bisognosa,
se tu, mia miglior madre, haila 'n obbria?

Chi, se non tu, misericordiosa,
chi saggia u poderosa,
u degna 'n farmi amore u cortesia?
Mercé, donque: non più mercé nascosa,
né paia 'n parva cosa,
ché grave 'n abondanza è carestia.

Né sanaria la mia gran piaga fera
medicina leggera.
Ma, si tutta sì fera e brutta pare,
sdegneraila sanare?
Chi gran mastro, che non gran piaga chera?

Se non miseria fusse, ove mostrare
se porea, né laudare
la pietà tua tanta e sì vera?
Conven dunque misera,
a te, Madonna, miserando orrare.

Ahi, como è ben disorrato nescente
qual piò tiensi saccente,
se divin giudici'onn'intender crede,
e ciò che lo saver suo non ben sente
reo stimar mantenente,
unde Dio dice iniquo e perde fede!

Mira, o superbi'om desconoscente,
se ben te scerne mente,
onne opera d'om, che meglio vede:
ben male e male ben dice sovente.
Come dunque sì gente
devine schernerai? Pens'ov'è fede.

Minor mal è pensar non sia Deo
che non pensarlo reo;
ché como necessaro ello pur sia,
è ch'ello bono sia,
ve se non bono, non Dio. Che dunqu'eo?

Se lui bon credo, e che far creder dia?
Oh, che fella mattia
dir alcun: – no è bon, ché ben non veo! –
e: – fallir pria creo
divina bonità, che scienzia mia! –

O felloneschi, o traiti, o forsennati,
o nemici provati
de noi stessi, piò d'altri mortali:
signore, padre aven, ch'ha noi creati,
e de sé comperati,
e che ben terren danne spiritali,

e a regn'eternale hane ordinati,
sol per odiar peccati,
e per vertudi amar razionali;
se nol seguin, saren qui tribulati,
e appresso dannati
senza remedio a torment'eternali!

O miser noi, come non donque amore
di tanto e tal signore,
o diletto di sì dolze gran bene
lo cor nostro non tene,
e ci fa sol ragion om debitore?

E se dei doni suoi noi non sovene,
né diletto ne vene
di ciò che ne promette, almen lo core
ne dea stringer temore
di tante perigliose eternai pene.

Sì como già dissi anche, alcuna cosa
non si po dir dannosa,
disorrata, né laida, u' non peccato;
vivanda tutta, o' vizio, è venenosa,
e gioi onni noiosa,
e onni bon, ch'è 'n el, mal è stimato.

Tutto tanto è rea, quasi gioiosa
onni part'è viziosa,
inver di quello ov'odio è radicato;
sovente, in vizio catun altro, posa
cosa, ch'è graziosa
a corpo e a podere e cresce stato:

in vizio d'odio corpo, alma, podere,
agio, poso, piacere,
padre, filii, amici, terra e regna,
legge e usanza degna,
e temporale ed eternal ben, pere.

E 'l suo, e i soi, e sé, e Dio desdegna,
e odia om ch'odio tegna:
e s'alcun vol vantar crescerv'avere,
tegnal, se 'l po tenere:
sol cresce 'nferno, e demon gaudio assegna.

Sì come no a corpo è malattia
disorrata né ria,
inver di lebbra, non a spirto è nente
ontosa e perigliosa appo eresia;
e quanto spirto è via
maggio di corpo, mal fa malamente.

Per che nulla prod omo orrato sia
fuggir mai più né pria,
che lui non tocchi error pregio né mente.
Ahi, che gente gent'om mi sembra stia,
che puro, fedel, bon sia,
se tutto pecca e corre a mal sovente.

Valent'om dea l'altrui vizio celare
e la vertù laudare;
e spezialmente po greve scudieri
despregiar cavaleri,
né cavaler baron, né baron ree,

se tutto 'n vizio alcun sentelo stare.
Come donque biasmare
pote degno Dio alcun misteri,
rio n'avendo pensieri,
u solacciando, u' laidir poss'om fee?

O frati miei, voi che disiderate
e di gran cor pugnate
in arricchir di van pover riccore,
primamente non poco a Dio peccate,
se tutto procacciate
for dislealtà e for follore;

e corpo troppo sovente affannate,
e, se talor posate,
tempest'ha dentro, giorn'e notte, core;
e arricchendo più, non più pagate,
ma, dove più montate,
più pagamento scende e cresce ardore.

E provis'è ciascun, s'è men pag'ora,
e piò travagli e cor'ha
con molto suo, non già fece col meno;
ond'aver sacco pieno
e voito core, carco è, non aitora.

Non gaude aver om, ch'aver fa rancora,
ch'el mor, s'aver desmora,
e dolsi sempre, se non mette 'n seno,
unde fa lui veneno,
se ben mangia, o se ben vest'ancora.

Auda che dico chi vole arricchire,
e cor, non sacco, impire,
e ornar non già fazion, ma mente.
Riccor è solo 'n desider complire;
e ciò no po avenire
che per desiderar poco e piacente.

Desio troppo è non legger fornire;
unde non già plasire,
ma despiacenza porge e mal sovente;
e di non plagenter come gioire,
senz'apresso noire,
pot'om alcun, ch'orrato a giusto sente?

Adonque vol avant'omo schifare
ciò che noi possa fare
a valor di valente e saggio core,
e reducendo amore
a degno e a chi gioi degna po dare.

Soperchia cura e tropp'onni labore
parta di sé tuttore,
e retto deggia e mansueto andare
sovra catuno affare,
rendendose di sé sempre dolzore.

Tre cose son, per che move catono
non bon, siccome bono;
son este tre: onor, pro e piacere.
Mad errore o fallor tal fiat'ha alcono:
dispregio onor, ragiono,
dannaggio prode, e gaudio ha dispiacere.

E stagione è ch'i' onor propono.
Piacer e pro che sono?
Pur assai (devea minor valere),
ma quando con saver bene dispono.
Se contra onore e' sono,
onni pro danno, è noi onni gaudere.

Com'esser po pro ov'è tristezza?
O ver com'allegrezza
in che coscenza morde e unta rende?
E dove onor se prende,
essere como po dann'u gramezza?

Non gioia e pro prod omo in pregio spende,
ch'omo la dona o vende
o prest'a prode d'altro o di vaghezza;
nulla piacevilezza
altrui posso 'n me far, se pregi' offende.

Auda chi vole adessa il mio parere.
Che brevemente chere
e voi di noi razional natura?
Vole, dico, che noi amiam savere,
e procacciarlo avere,
e appresso disio abbiamo e cura

in odiar e fuggir male a podere,
ed amare e cherere
a valor grande bene da fe pura,
e dei doi mal sempr'al minor tenere,
e de ben doi chedere
el maggio bono a tempo e a misura.

Non mai restar nel bon alcun non dia,
ove miglior sa sia,
ned al migliore, ov'è d'optimo prova;
e chi disse: non mova
om che sta ben, non già disse follia,

a ciò che dubitosa è cosa nova;
ché sovente se trova
dannaggio on in che pro credria.
E non già ben seria,
non sian certi pollastri, e' starse ad ova?

Ahi, che grave dannaggio e che noioso
per un parvo pertuso
forte, ricca e gran nave perire,
e nobel terra più per un discuso!
Ma oltr'anche gravoso
e dispiacente estim', al meo sentire,

de omo, in cui savere è copioso
e valor valoroso
in fare retto e piacentero dire,
und'onor caro, orrato e grazioso
e amor amoroso
di part'onne ferea sor lui venire,

e noioso alcun vizio in lui resede,
disorna e dicede
onne suo bono, e 'l fa disagradito:
ciò è ch'ha e' perito
pregi' e onor del mondo. E chi che 'l vede,

viso catuno laido è piò laidito
di quant'è 'l piò pulito:
valor ove piò val, vizio piò el lede:
perché chi mei se crede,
mei se guardi non sia da vizio unito.

O donne mie, leale e buono amore,
ch'eo port'a vostr'onore,
sovente porgeme gioi e gramezza.
Gioi, quand'aldo orrar vostro valore,
che defenda bellore
d'onni macula d'onta e di laidezza;

ché intanto che donna incrina il core
a carnale fallore,
for di lei va pregio, e ven laida bellezza,
E gramezza, sentendo el disinore
d'alcuna, che follore
segua tanto, che d'om aggia contezza.

O come siete, o donne mie, 'ngannate,
credend'esser amate
e pensando no altri ed senta giae!
Oh, che non sete lae,
o' scroven vostri amanti onne vertate;

ché ciascun de la sua gabbo se fae.
Und'è chi per lor sae,
u chi per presenzion, quant'operate;
sì che, quando pensate
nol saccia nullo, ogn'om lo parlerae.

O voi, giovane donne, o misagiate,
o voi non maritate,
che pregio a castità faite, amore,
onore, prode e gioi per tutte fiate
vi doni ad ubertate
el dibonaire bon nostro Signore.

Ché castitate ben voi sole orrate,
ché donne maritate,
non gioven donne, da riccore
non portan già d'onor gran quantitate
in servar castitate.
Vil pregio è vincer vil combattitore.

Ma quale offende quanto è da pregiare
amo certo celare.
Ahi, como po non giovan donna ardire
carnal voglia seguire,
vedendo tante e tai gioven guardare?

A donna maritata om che po dire,
se la vede fallire,
e caste molte for marito stare?
Ricca quanto dispare
con pover pure in casto e bon plasire!

O motto vile e di vil cor messaggio,
d'onni vertù salvaggio,
e d'onni brevileggio e pregio umano,
dir omo a donna: – io son tuo servo, e aggio
sì stretto in te coraggio,
more, se, per mercé, no fai el sano! –

Dove legge tutte e dove usaggio,
u' senn', ove coraggio,
ove altezza di schif'animo e strano?
Perché non vole d'omo om signoraggio,
e dal divin servaggio
dice non po lo core suo far piano;

ed a femina vil talor barone,
trascurata ragione,
valore e onor, servo se dae;
e sol de notte vae
per lochi laidi e strain, come ladrone.

Oh, se ragion portasse al partir ch'hae!
Non forse uniria giae
l'autezza de l'umana condizione,
unde senza questione
sé danna, brevileggio; e bestial fae.

Messer Bottaccio amico, ogn'animale
dico razionale,
in quanto ten ragion di sua natura;
e om, ch'ha legge e ragion naturale,
ben cernendo da male,
e in disragionata opera dura,

dico piò d'onne bestia è bestiale.
È onta e danno, a tale,
ragion; ché non ragion, ma voler cura.
No scienza aver, ma scienza operar, vale;
e matt'è via più quale,
se mal fa, piò sa arte o iscrittura.

E voi, messer, che non bestial figura,
ma cara, umana e pura,
de gran lignaggio e grandi amici sete,
ahi, che gran torto avete,
non ben seguendo umana dirittura!

Mercé donque: se già montar volete,
non deletto seguete,
ma sol vertù, ch'ogni dificio mura,
o' pregio e amor dura;
vizio d'onni ben strugge onni parete.

Se vole, amico, amor gioi a te dare,
non poc'hail a pregiare,
ché ben te fa, che non fec'ad om nato.
Ché gioi non diede mai, né volle dare,
né di darla mi pare
fosse podere 'n lui anche trovato.

Ma valor e poder de danneggiare
senz'alcun quasi pare
non fo giorno de lui desaprestato.
Pungente spina non po già fico dare,
né amor gioi d'amare,
se non fosse per te desnatorato.

Despiacciate, despiacci', amico, d'esso
piò galear te stesso,
contandote, che noi lenti, piacere;
e, s'hai gioia 'n calere,
chierl'ove tutto for languire ha presso.

Mira, mira che alore e che savere,
che corpo e che podere,
per ben seguir ragione, ètte promesso!
Ma che? 'n obbria l'hai messo,
troppo seguendo el tuo gioven volere.

Messer Giovanni amico, 'n vostro amore
mia nigrigenza n'more,
ché non pot'ozioso alcun amare,
e odio e vizio tutto amore ha 'n more:
ov'è ben forte, Amore
va, retto u torto, a vento et fero mare.

Ad auro penge fino, non certo a more:
non voi donque amore,
ma amadore, como 'n retto amar è,
vertù dà lui, e lui so sempre amor è.
Rett'ed orrato amore
cose grave fa levi e dolze amare.

Und'e', tutto che poco amor molto amo,
e pur d'amor fuggo amo,
e che no amo 'n me forte amaria,
e' rechiamo a Maria,
poi peggio val di mort'on no amante.

Oh, che no 'l core nostro amico amo,
amor, chente be amo,
che laido alcun non mai giorno amaria.
Ben vita ama ria
omo catun che disia 'n sé amante.

Alberigol de Lando, appena cosa
disconcia ed annoiosa
è più, che mai ben sembri, o ben male;
e sì non degna già, ni graziosa
piò, che ben disascosa
esser catuna, ed apparer che vale.

E se 'n cos'altre mal tal u ben posa,
in om, che preziosa
sovra catuna è tanto, adunque quale?
Paia vertù dov'è, non piò nascosa;
e vil voglia viziosa
perda 'l mantel e sembr'in fatto tale.

E dico in far di tutti om reggimento
meglio d'altro spermento,
ché valor tutto e saver fa misteri
a rettor cavaleri,
poi en ess'è d'ogni bisogno avvento.

E voi spezial de reggimento ovreri,
crescet'onni penseri,
onni amor, onni studio a valimento:
aprovat'a bon sento
vostro valor sempr'a miglior savere.

L'auro vostro reggendo è bon trovato
a paragon provato;
ora 'ntendo ched ell'è mess'a foco,
e voi piace non poco,
ché gran mister è da gran core amato.

Diletto e caro mio, nova valore,
che novo e bono amore
ha novamente in voi, audo, creata,
novella e dolce adduce in me dolzore,
che novel dammi core,
nel qual novo cantar crear m'aggrata,

a memoria del vostro novo vigore,
e renovando ardore
a tanta nova disianza orrata,
novo porgendo sempre in voi onore,
che bon novo savore
ve renovi la mente onni fiata.

Renovi en voi, renovi uso e talento,
e con novo stormento
novo canto cantare in novo amore
del novel bon Segnore,
und'è ben novo, e veglio ha nascimento.

E novo e veglio lui siate tuttore
novel bon servidore,
perché la nova sua vita, ove sento
novo e pien piacimento,
v'adduca en novo de sant'om lausore.

Messer Berto Frescubaldi, Iddio
riccore, amore 'n fio
e pregio e gaudio ha voi non poco dato.
Ahi, che laido è, che villan, che rio,
se 'l mettete n'obbrio!
Or non è fallo e mal sì disorrato

non render lui fedel fedel desio?
Come, se non asì, io?
Segnor terren rend'om com'ha mertato;
e fatto ontoso e villan nullo mio
tegno già, quanto s'io
di ben mal rendo e non di ben bon grato.

E voi, mercé! Non piò villan ch'altrui
lo cor vostro sia lui,
ché non servigio d'om cred'obbriate;
non donque isdegnate
che vizio odiare e vertù amar cher voi.

Acciò che degna che fatto vo siate
e che far vol mertiate,
piacciano voi piacer sì degni soi,
e io piacciavi poi
che 'n me piacete e amo in veritate.

O grandi secular, voi che pugnate
con bombanza sì grande in cortesia,
e chi v'onora e ama, intendo, amate,
e chi vo serve non per voi s'obbria,

e per neente altrui servite e date,
e in despregio è voi far villania,
ahi, come Dio mertar solo obbriate,
ma non de far che lui oltraggio sia?

È lebroso, noioso, o ver non degno,
che tanto èv'a desdegno?
Non v'ama e serve e dà voi voi e quanto
avete in catun canto,
per voi fornire e per altrui donare?

E sempre se promette in darvi regno!
Tale vostr'onor tegno,
da poi in ciò vo disorrate tanto,
qual chi lordasse manto,
e 'l viso e' se pugnasse e i piedi ornare.

O voi detti segnor, ditemi dove
avete segnoraggio o pur franchezza;
ch'invenir nol so già, ma prusor prove
a lo contrar di voi mi dan fermezza

che già non v'obedisce uno tra nove,
la cui ubidienza èvi vaghezza;
e disubident'un noia più move,
non fanno ubiditor mille allegrezza:
a vostra guisa non venta né piove,
né dà piacer ciascun già né gravezza.

D'altra parte pensero, affanno e pena,
superbia, cupidezza, envidia e ira
e ciascun vizio a sua guisa vo mena.

Lo non poder di voi v'affrena e gira,
poder di vostro aversar v'incatena:
ben fa ciascun se ben su' stato mira.

Miri, miri catuno, a cui bisogna,
e col suo bon saver reggiase dritto,
e non già prenda, né tegna a rampogna,
ciò ch'è, de proprio, a sua salute scritto.

Ami nel drappo suo cardo, e no sugna:
cardar'è aunto ov'ha palmar trafitto.
Se losenghieri e auro e amici islogna,
pregi poi poco lo podere e 'l fitto;
dico che quanto el di montar più pugna
maggiormente è nel basso e dietro affitto.

Ché se poder fa soldo e voler livra,
perché meno si paga ove più acquista,
ma' gaude el mondo e Dio chi, segnor saggio,

che de sua guerra e d'altrui si delivra,
soi vizi aspegne e sua vertù avvista,
ha de sé e del suo lo segnoraggio.

Ahi, che villano e che folle follore
fue ribellarmete, benigno Dio!
Or no, lasso, sacc'eo che creatore
e salvator e redentor se' mio?

e non che tu d'ogni meo ben fattore
e vero sanator d'onni meo rio?
e non, con se', d'ogni segnor segnore,
re d'onni re e bon del tutto e pio?
e non che me chieri far posseditore
d'onni tuo ben, sì fort'haime 'n desio?

Ed io pur desdegnando e perseguendo,
come tu reo o meo grande avversaro,
e, ch'eo non potea più, sempre dolendo;

e tu, tradolze meo bon segnor caro,
pur piacente sempre ème, cherendo,
sì come forte fuss'eo necessaro.

Che bon Dio sommo sia creatore
provan soi creatore,
che bone tutte son natoralmente,
e de filosofi anche onne maggiore;
e bon sommo fattore
fattura far non bona è non possente.

Bone fecele tutte e om migliore,
ma fel di sé signore,
ché servo animal tal convenia nente.
E non male ni ben merteria fiore,
non fusse 'n su valore,
e non mertando aver, fora non gente.

Petro bon fece e me ma non in petro
con el si mal en petro
che qual semente tal ricoglie becche
non da ben om mal pecche
ven bon lungiando or suo fa men de vetro.

S'essa dannar dea dio om fallo e che?
che pecca o fai che secche
già quanti vol de boni a val de retro
e salvar bon no metro
d'onor fa maggio che danar bavecche.

Appresso che fatt'agio discernenza
di passion di lui, cui morte scrivo,
e 'n proprietà desceso lor nocenza
per ragion en cuor di catun cattivo,

mostro l'operazion per esperienza
quanto lo sforzo di lor sia nocivo.
De le quai prima snodrò la sentenza
de l'ale soe per argumento vivo:
l'ale en cui si figura no è senza
segnal ch'el sia ligier en cor voglivo.

Donque sto guai lascivo è volante,
como dissolto al gel, là dove i piace,
che mai no si riten senza ligame.

Per l'ale und'è 'l mortal en cor mutante
di mal en pegio ciascun'ora el face
en voler del reo ben quasi che brame.

Guai per l'arco sì mostra esser guerere,
per le saitte mortal feridore,
le quai desegnan l'esser, unde fiere
a morte peggio che s'il fa signore

di vari guai e di mattezze fere
per vano isguardo pascivo en core.
L'arco sì spone lo fonte del piacere,
unde avene smanante furore;
dal fuoco, unde accese son le guere,
e' par che sia un encendivo ardore,
il qual sì 'ntende lo fiero volere,
che per nulla copia si stuta fiore;

ché del fuoco simel natura tene,
ché quanto più matera lui si gionge,
più arde consumando ciò che 'nvene
e a null'altr'a bastanza si congionge.

Per ch'ansì miri dico che a ciò vene
che la saitta fitta non disgionge,
volendola isferrar senza più pene,
avegna che le ventri là o' si gionge.

Io ò provato chon gravosi afanni
le aspre percosse de la bestia scura,
et soferirse quanto è cosa dura
a chi non pò lagnarssi de' soy danni.

Et questo ò già soferto anni et anni:
ora è scemata la usata paura,
sentendomi più alquanto a la secura,
perché è scoperta parte de gli inganni.

Sì che de giorno in giorno so' più francho
et prendo di parlar qualche ardimento;
et perch'io son del sofrir lasso et stancho,

pensando a ciò talor, facio argumento
di far palese altrui el nero e 'l biancho,
ma non vorei indarno bater vento.

Però come ad amico a te m'acosto,
che mi consilij, et quanto pòi più tosto.

Se amor s'aprende pur a gentil core
et vertüoso, come se ragiona,
et s'el conven ch'el ami ogni persona
la qual fi amata da vero amatore,

come pò in alcun vil cader amore?
et come a cosa mancha il cor si dona?
Femenil sexso a' meio non perdona:
doncha non pò sentir gentil valore.

Et per necesità convien seguire,
che vero amor in femena non cada:
però qui, concludendo, voio dire,

che se femena alcuna mai t'agrada,
sperando che vertù deza sentire,
tu lassi el vero et pilij falsa strada.

Ama vertute et ciascun vertüoso,
ché altro amar non de' cor valoroso.

Manda-vi rime de ritrosa forma,
dilecto nostro buon, fido seguace:
intelecto eguale di sentenza face
banda chiascuna per chiara soa norma.

Spanda-ci lume omay, tanto non dorma
perfecto ragio di nostra fornace;
pecto buon vostro di senso verace
panda chiareza che l'alma riforma.

Celata sempre virtù val nïente:
volando mancha, et fa pocha dimora,
serrata dentro, non fata patente.

Manifestando-si crescie tut'hora;
tochata spesso doven più posente;
portando lodo fi' gradita anchora.

Mova-si doncha quel arguto ingegno,
prova dimostri qui certo suo segno.

O fratel quasi, o dilecto sodale,
ben posso nel tuo dir chiaro vedere
quanto mi porti amor et buon volere,
et quanto mi voristi esser et quale.

Ma non m'à Dio prestato ingegno tale,
nì ad aprir g<l>'entelecti el podere,
ben ch'io volesse, ch'el non v'è il sapere;
sì che ti fa l'amor iudicar male.

Volesse Dio che pur la terza parte
fosse de quel che vuoli, et anchor meno;
ché sonando per tuto le nost<r>e arte

la fama volerebbe a ciel sereno,
multiplicando tosto le lor carte,
sì che ogni clima ne vedresti pieno.

Ma perché pocho di valor mi sento,
amico mio, noy se pasciam di vento.

O antichi mey compagni, i' non credea
che voi dovisti mai cossì lasiarmi,
ché de natura mia mutato parmi
che mi crediate in altra forma rea.

Io son pur quel Giovanni ch'io solea,
ben che de novo à convenuto farmi
cose, che son cason de desvïarmi
dal conversar continuo ch'io facea.

Ma certo el no me par onesto amicho
chi se perde per vïa, per piacere
o per utel che sente. Ancor vi dico

ch'i' non volsi già may compagni avere,
per farli despiacer, nì danno un fico,
ma più per so dilecto et più sapere.

Io son chotal, che chi vol esser mio,
son tuto so; chi non vol, nïanch'io.

Io non so qual fortuna o qual rio vento
abia percosso ne la mente vostra,
che, come per efecto si demostra,
più non vi cura del nostro convento.

Forse scieti nel studio tanto atento,
che oblïate la compagnia nostra;
et forsi alcun ve tira ad altra giostra,
pensando ch'altro senta ch'io non sento.

Unde volia mi crese di sapere
se cason v'à veruna da mia parte,
che certo per me non la so vedere.

Ma se la conoscete, per vostra arte
prigo satisfaciati al mio volere,
che la sia rasa de le nostre carte.

Tra caro amico, compagno et fradello
non se convien che cada alcun torbello.

Come tu say, o dolze Guizemanno,
dice Ypocras che da setentrïone
spirano venti, che la condicione
de l'aire sana et più serena fanno.

Ma temo ch'ora se permuteranno
di tal natura, che molte persone
in dubio stanno che de là non tone
nova fortuna, che ci faccia danno.

Doncha che te ne pare? or che faremo?
Dime, se sai, consilglio alcun chi vaglia,
ché de paura già quasi ch'i' tremo,

che senza colpa non abiam travaglia,
perché mi penso a qual condicion semo
chon aspri veltri che 'ntorno ci baglia.

Se non socori con tuo' san' consigli,
io non trovo sustegno a che m'apigli.

Ben che grave me sia che ti, che mio
Esser solevi et sei di caldo amore,
Novelamente mi canggi colore,
Et volti il manto a l'aversso desio,

Di certo sapi, et chiascun sapia ch'io
Intra 'l cor mio di ziel ti servo anchore
Tanta radice, che fructo del fiore
Opimo avrai, col piacer di Dio.

Ma dico ben che la mente me àn mossa
In odio e ira quolor che per dilecto
Ognor si sforzan di darmi percossa

Cum fronte chiara et tenebroso petto:
Hor Dio mi presti grazia anchor ch'io possa,
Anzi ch'io mora, most<r>arlo in efecto.

Ricolier pôi a chui il sonetto mando,
Ogni capo di verso combinando.

Hora prov'io che l'è ben vero el detto
del gran morale, là dove monstrava
ch'al studioso huom non besognava
quel ocio et quel silentio che fi cretto.

Però ch'el studio mio s'è posto e dretto
ad aspro sòn d'una campana prava:
di sotto stan gramatici che grava:
sì ch'io tra du' fastidij so' constretto.

Et per la fenestruccia alcuna volta
mi occore agli ochi, alicitivo obiecto,
una fangiula con la coma sciolta,

che mi dà noglia con alcun dilecto;
tal che la mente m'à talor rivolta,
trahendo in altra parte l'intelecto.

Or pensa quand'io son qui studioso,
qual i' sarei dov'io fosse ocioso!

La nebbia, l'alterigia e' pazzi inganni
t'han fatto divenir di magra secca,
povera, trista, e da' tuo figli mecca,
fatta covil d'alocchi e barbagianni.

Alban, Veienti, Numantin con gli anni
verrai, perché fortuna ti rimbecca,
pigli la gruccia omai la gamba stecca,
e fa' di tutti un carro a san Giovanni.

Penelope nell'aspettare Ulisse
fé e disfé tante volte il lavoro
che gli apparve nel sol più d'uno eclisse;

Gianson, per acquistare il vèl dell'oro,
fece sì che Medea nel cor gli scrisse
el modo da domare il brado toro.

Quel lauro ch'io adoro,
per l'eccelsa virtù che 'l ciel gli ha dato,
el grifone e gli olimpi ha sogiogato.

Una Musa ho dallato,
che scrive versi come fé Carmenta:
i' gli do al vento, perch'Apollo il senta.

Gli occhi lipposi ed isdentata e nera,
secca, mal fatta, storta, sorda e lenta,
che ricompar quando lo 'nfermo tenta,
livida, smorta e mostrüosa fera,

Aleto, Tesifòn, Morte e Megera,
malvagia e di mal far sol si contenta,
della grazia del ciel nimica e spenta,
Ingratitudo. ch'oggi el mondo impera.

E perché tutti ci mandi nel cagno,
Cimon si rilegò nella catena,
che Santippo ne pianse e Pompeo Magno.

E se la medicina non ti mena,
sì ti può dir: « Buon pro ti faccia il bagno,
o tu fai co' becchini all'altelena ».

Se tu mostri carena,
farai calafatar l'occhio di prua
d'un collo di cicogna, o d'una grua.

El tempo vola e ogni momento et hora
veloce (in tal pensar mi faccio exangue),
Venere meco in servitute langue,
la vecchia libertà gridando plora.

Amor che 'l viso a peregrin scolora
sotto la benda vien di foco e sangue,
poy dice: «Illustre sir che exalti l'angue
el qual mio regno genuflexo adora,

non si conviene più l'usanza antiqua
porre in oblio, ché non gli è sicuro
frenare el bon destier a mezzo 'l corso.

L'edicto acerbo immansueto e duro
cancella et unge a poledrazzi el morso
e drizza el lor camin da via obliqua;

che già vedo l'iniqua
sorte che casca a chi non piglia Cresma:
chi non fa Carneval non vol Quaresma!»

Vedo el mio fallo, troppa presumptione
... mio signor, vegio l'oneste
preghiere exaudite e le richieste
importune scacciate in derisione.

M ... scuso sempre la ragione
se son le voglie al pegio ardite e deste,
in Dio te pregho, con tua sacra veste
fami d'un nero corvo un bel pavone.

L'althrer mi mossi per entrare in ballo,
fu la risposta: "Quomodo qua intraste?
amico non hay tu veste nuptiale".

Per vergogna divenni un bel corallo,
ché 'n gentil core la repulsa vale
a far l'imprese, già finite, guaste.

Se in gioventute amaste
intende che a coprir la mia bergogna
con la tua gratia un bel vestir bisogna.

Andando in Spagna per la fiera a Todi,
io vidi in un baston cento porchette
ch'erano arrosto: e quivi le palette
teneva el capitan da monte Godi.

E quello era da Trievi e, se ben odi,
con la sua birraria era alle strette
coi capi grossi e con le lor garrette,
e l'uno all'altro dice: – Or rodi, rodi –.

E gli erano in farsetto e gobbi snelli,
attorno al collo di molti ballanti,
e lor cantando prima gonfian quelli

E fan bordon, sì come gli otricelli
delle pive lombarde, et odi i canti
che paion di Valmonton belanti uccelli.

E questi sono i belli,
in la valle di Todi ver Perusa,
ballando tutti a suon di cornamusa.

E quivi questo s'usa:
ballano i gozzi e lì cantano i muti,
al suon delle campane di duo imbuti.

Campane rotte e staffe sgangherate,
orpel da ceri e spalle di formiche,
e unghie sanguinose e resie antiche,
fanno morir le pulci a mezza state.

E' pedicelli, ch'ha nelle mani un frate,
che fa 'l dì quattro o cinque magne biche,
fanno del culiseo surger l'urtiche,
cagion delle fagiane spampanate.

E truovo, nelle cetere de' buoi,
che 'l suon de' ragnateli, in val di Stento,
è buono a far ballare i colatoi;

E le grondaie, infino al fondamento,
hanno saputo come tu non puoi
del favagello operar più l'unguento.

Tosto che 'l lume è spento,
porta un boccal di vino e quattro gotti
e, se fie ver, con esso chiarirotti.

Come desideroso di nuova arte
vi mando un bel provato esperimento
per voler dipartir l'or da l'argento,
sì come truovo a le mie scritte carte.

Un'acqua, che di subito diparte
li doi metalli senza fuoco o vento,
a ciò porrete el vero intendimento,
sì che bene intendiate a parte a parte.

Un basto d'asin maschio prendarete,
con trentasette libbre di buturo;
venti staia di funghi trovarete,

Tre pettini di stoppa ed un tamburo,
dieci coglion di preti presi arete
ed una cotta di sapon ben duro.

E faccioti securo
se tutte queste cose per lambicco
distillerai, poi tu sarai ben ricco.

Commodi proprii e segreti ridotti,
finzion coperte e 'l farsi bello in piazza,
e chi me' vi sgumina e vi scacazza
riformerà questi nuovi rimbrotti.

Sarà che Iddio vorrà gli altri son motti,
e chi più nel metallo si diguazza
non sa se la fia natta o pur codazza,
s'a nuovo tempo e patti ci fien rotti.

Il caso è dubbio ed i pareri strani,
d'assai pompe risulta poco effetto,
così 'l tempo vi fugge tra le mani.

Ch'i' vi vegghi interromper, i' ve l'ho detto,
ogni vostro disegno è sciolto a' cani,
per sbucarla infine a suo dispetto.

Sicché fate concetto
di condur tal disegno che riesca,
e tendere ispaniato a chi v'aesca.

Corse già venti giorni il monton d'oro,
quando scontrò la stella saturnina
e fe' partenza dalla pellegrina,
ed io alle fresc'ombre m'inamoro.

E vinto era il partito in concestoro,
che non si comperassi più tonnina,
e tolsono una carta d'agnellina
e fecionne rogato ser Ristoro.

Allor fecion rombazzo l'uova sode,
andorno al Santo alla benedizione
perché gli aglietti avien lunghe le code.

E fu in que' dì sì grande uccisione,
ch'è una crudeltà pur a chi l'ode:
però ne feci tal rimembrazione.

Poi fu consolazione
agli animi gentil, e gli altri annoia,
che son sì vaghi della salamoia.

Donne, se voi volete parer belle,
e vogliate da' buoni esser lodate,
non vi pulite tanto né lisciate,
non vi levate dal volto la pelle.

Non vi istrignete tanto le cordelle,
che vo' per forza il corpo v'increspate;
non tanto il cervel vostro v'inzuppate
e non portate un palmo di pianelle.

Mostrare il petto è molto disonesto
e disconviensi a donna ed a donzella:
e più a collo non portate capresto.

Lavatevi coll'acqua chiara e bella,
e, per amor di me, notate questo:
che 'l mondo volentier di voi favella.

Ma, chi vuol parer bella,
tenga sua faccia netta e naturale
e non parrà figura di pancale.

Dormendomi una notte, presso al giorno
in vision mi venne tal timore:
e' mi parea che le ventiquattr'ore
portasseno un vassoio di pane al forno.

Appresso appresso, senza far soggiorno,
mi parea spuntar un trombadore:
con trentaduo carrette con romore
di mattonaie mi correan dintorno.

La costa di san Giorgio, senza fallo,
vendé le cappelliere foderate;
Mercato Vecchio armeggiava a cavallo,

La porta a san Friano si fece frate
e predica della golpe e del gallo,
ed ha la cappa in dosso come frate.

E fa buone derrate,
il palagio de' signor de' ramaiuoli,
perché 'n mercato stanno i pollaiuoli.

È 'n Vinegia, ma non vi so dir dove,
di grandi e di magnifici palagi
da farvi dentro la festa de' Magi,
quando a Firenze per Befana piove.

Però, se per andarvi alcun si move,
non vi porti drappi né doagi,
perché e' voglion vender lor albagi
così ci han fatto adesso leggi nuove.

I' caverei di bando più di mille
acciò che ritornassino a pescare,
portandogli poi a vender per le ville.

Quest'era l'arte che solevan fare,
mercatanti di zievole e d'anguille,
che non vivon se non del lor cacare.

Giammai vi vo' tornare;
tra con agli, cipolle e con lor pesce
sì m'hanno avvelenato con le vesce.

Fanti spedati, il sere e la badessa,
clamantes omnes con voce straniera,
acciò che vi corressi la versiera
a porre agli oliandoli la tassa.

Allora io vidi un topo in una cassa,
che rosicchiava il cul a una pantera
e gli dicea: – Tienlo per cosa vera
che il marmo vien dal paese di Massa –.

Al romor di quei due vi corse un zoccolo,
con la penna a l'orecchio, per sapere
se quivi compars'era un anitroccolo.

Il prete allora, com'era dovere,
impromesso gli avea di dargli un moccolo,
quando gli fussi parso al suo piacere.

Or dovete sapere
ch'a Roma i cardinai paion galletti
portando in capo que' lor cappelletti.

Ferimmi Amor, un dì in sul dopo nona,
con un arco di legno di lettiera
coperto d'osso di lumaca fiera,
con fine corda fatta a Barsalona.

E certo e' mi guastava la persona
con quel colpo mortal, se non che gli era
francioso el ferro ed unghera la ghiera,
che d'esser suo lo 'mperio ognun quistiona.

El ferro richiedeva la corona,
con l'usata arrogante sua maniera
da riscontrarsi co' figli di Latona,
dicendo: – Alè vos en, che Dius vos dona.

La malatrina, o Dio, fe' vos ariera:
non passas pas avant moi ciarera –.
Perch'io dissi al compagno di Belera:
– Sappimi dir di quel che si ragiona,

Nondimen mi perdona,
che questo par linguaggio di taverna,
ch'i' non lo 'ntenderei senza lucerna –.

Disse: – Dice che 'l Cerna
fa una scuola tra 'l Mercato in Banchi,
e che vuole 'nsegnar trottare a' granchi –.

Giungendo appresso al mar de Lizabach,
ch'ha convertito in sal la moglie e Lot,
e col suo fiasco receve Membrot,
Nabucodinasor, Achedelmac

E Noè, Elia, Abraam, Saul, Isaac,
ognun col so liut vegna al scot,
got morgan, dicendo, e simergot
verso Mataam, Abdenego e Sidrac.

Nel mezzo del parlar venne Abiut
con molti fuor de l'isola de Vich,
che ognuno avea in man el suo liut.

Chi facea tac e chi facea tich:
el parea che vi cantasser el re mi ut,
tutta la solfa del gran Ferabric.

E 'l dux de Sterlic
disse nel retornar: – Che farà Enoc?
nui canteremo hic et hec et hoc –.

Guarti, fratel, da questi torti colli,
spiriti diavolosi, gabbadei,
infamatori, invidiosi, plebei,
che del dir mal d'altrui mai son satolli.

Le fruste han sempre in seno e gli occhi molli,
e 'l dirupisti e 'l miserere mei;
poi dentro son peggior che quei giudei
che dissono a Pilato: – Tolli, tolli –.

Giudican sempre e peccati d'altrui
ma non e lor, ché per ipocrisia
dimostran di ben far ed è l'opposito.

Perché gli vegga andar negli occhi sui
graffiando Cristo con santa Maria,
deh, non fidar però lor un diposito.

E qui farai proposito
che, sopra ogni altri, più dispiace a Dio
l'ipocrito, malvagio, falso e rio.

Il primo ber sì m'aguzza la testa,
piglio 'l secondo se gli è netto e puro,
el terzo beo e mandol giù più duro,
al quarto sputo e getto fuor la resta.

El quinto sì mi fa fumar la cresta,
al sesto passeria co' denti el muro,
el settimo mi fa ir più sicuro
che non va un lione per la foresta.

A l'ottavo par che entro in signoria,
al nono piglierei con la mia mano
el re di Francia e la suo baronia;

Al dieci passerei e 'l monte e 'l piano,
all'undici acquisterei Saracinìa,
al dodici piglierei el gran Soldano.

Senza tremar la mano
chi m'è davanti, di drieto o da lato,
el gombito alzi ed a sé turi 'l fiato.

In Babilonia tutte le farsate
a schiera ...
di notte van cacciando li cuculi,
perché in Levante uno n'è fatto abate.

Ed in Abruzzo tutte le granate,
come grattugge, van mostrando i culi
a le cazzuol che sono in ne' paduli,
perché uguanno han fredda la state.

El disposto di Rascia ed un Meuccio,
con quattro scalzi ed un roncone armato,
se ne menavan preso un gran lettuccio

Dicendo: – Mira ciò, che gli ha rubato
cavelle e che al nostro Meo di Duccio
è stato, ch'è camorlengo di Piccherna –.

Ed io, ch'era sudato,
sì mi partii e gii da l'altra banda,
e tutto mi tuffai in Fonte Branda.

In un buchetto quattro in duo lettucci
si trovano a dormir, e mal coperti:
che gli stian a sinistro siate certi,
e per lenzuol tenevan duo benducci.

E se con l'oste niente ti corrucci,
gridando dice: – Siete mal esperti;
voi siete usi a stare fra' deserti,
ed or le zambre vi paion cantucci –.

Per non gir peggiorando condizione,
dubiando di peggio, si stanno cheti
ed assettasi ognun in un cantone,

Sotto duo copertoi che paion reti,
che ritte non vi stavan duo persone;
pensa omai se star vi possan lieti.

Tirando quattro peti
tutti v'affuman, e di su vi piove:
le mura goccian perché le son nuove.

Io me credia in corte pigliar tordi,
guffi, cucuvezoli in gabbiole,
ove son gente de diverse scole
e non son matti, né castron balordi,

Anzi al quatrino sempre sono ingordi
e vogliono altro cibo che parole.
Se tu dì altro dicon che son fole,
e s'io non spendo i fatti miei son lordi.

E 'l pover prete sempre è pettinato
fino su l'osso, a scana compagnone,
poi dice di farlo bon prelato.

A poco star diventa ben magrone,
se fusse più che Juda scellerato,
spendendo bene a loro intenzione.

Fatti questa ragione:
che chi va in corte e porta bon borsotto
egli è pievano e vescovo di botto.

Io pur veggo 'l cocollo ed odo messa
in Persignano, 'n una chiesetta strana
che 'n un poggetto ci fa sotto una tana
che mi par proprio una galea scommessa.

E sento una campana, rotta e fessa,
che sare' guida ad ogni maremmana;
quand'ella suona quella canna vana
'l battaglio par che sia di fava lessa.

Rustichi gatti e pessime matotte
veggo vizzute, ruvide, villose,
che par che l'eschin dalle male notte.

Qui non s'attende alle divine cose
se non a morte strazî e lingue rotte,
miste d'assenzio e puntur dolorose.

O divote e piatose,
drizzate lo 'ntelletto, ch'è 'n fastidìo
a dir che stia così 'l tempio di Dio.

La volpe e 'l lupo e l'asin sì pregiato,
fecero insieme lega e compagnia,
e navicando per mercatanzia,
el mar si fu con lor molto crucciato.

Disse la volpe: – Quest'è per gran peccato –:
allora il lupo: – Deh, confessianci 'n pria,
e colui, in cui si truova più follia,
subitamente in mar sarà gittato –.

Dice la volpe: – I' ho morto alcun pollo –,
e 'l lupo fu a seguitare accorto:
– Ed io mi son di pecora satollo –.

E l'asin dice: – I' ho roso nell'orto
del prezzemolo assai, sanza alcun crollo,
e quando posso con esso mi conforto –.

– E tu debbi esser morto –
disse la volpe, come rea e falsa,
– tu hai mangià con che si fa la salsa –.

Libri mezz'abbruciati e fior di lino,
romiti, padovan, zucche di morto,
essendo in mar condussonsi a buon porto,
per pettinar la coda a un pesciolino.

Quivi vi s'abbatté un fra' Agostino
dicendo al vento : – Tu mi fai gran torto
a svegliermi il radicchio del mio orto,
essendo per ancor troppo piccino –.

Mossesi allor una gallina cieca,
che piano andava, per salir sul tetto
a chiamar le farfalle in lingua greca,

E vi comparse un nibbio con l'elmetto
gridando forte : – Il cammin me l'arreca –,
approvandol per vero a un galletto.

Per venir a l'effetto,
dico ch'a Siena v'è tanti balordi
che non fan altro che mangiar biroldi.

Novantaquattro paia di barili,
e quattordici botti e sei tinelli,
e nove soppedan colle pianelle,
ballavan tutti al suon de' campanili.

Acciò che non paressin cose vili,
mandaron vettural colle scarselle
e menar gli asin colle campanelle,
che cantavan ballate co' lor quili.

Per compagnia menoron muletti,
ch'avean sotto ognun le ceramelle,
perché paressin pifferi o trombetti.

E vidi buoi, che facean frittelle,
fitti nel parmigian insin a' petti,
ch'alla mia vita non vidi sì belle.

Io guardai la lor pelle
e vidigli calzati di divisa,
ch'io mi credetti morir delle risa.

O Montevarchi, o castel mio dell'oro,
ch'avanzi, per beltà, ogni reame
di balli, canti, feste, ninfe e dame,
che par di ciel disceso il divin coro,

In te è la ricchezza e 'l bel lavoro
di che l'uom fa ogni dì nuove trame
d'acconciatur di coccole e fogliame,
che quanto più ci sto più m'inamoro.

In te son belle donne, alte ed oneste,
e fanciullette candide e lattate
da conservarle a' tempi per le feste.

In te son gemme e perle in or legate,
fermagli, balze e tante varie veste
con ricami ricchi ingrillandate.

Augellette tarpate,
con lor han sempre la saetta e gli archi
da inamorar Firenze in Montevarchi.

Ho per vaga una trecca che m'accora;
tant'è piacevolaccia ed isvenente
che come mi vede, o ver mi sente,
el viso s'infarina e vien di fuora.

Sbaviglia, la dolciata, ad ora ad ora;
io, di tal vizio assai ben intendente,
mi raccapriccio a coda di serpente:
lei se n'avvede e tutta si divora.

Corre su 'n casa che mi par un diavolo,
e va alla finestra per darmi speranza,
mostrando un mazzo di fagiuoli e cavolo.

Io ne piglio un di porri e mescolanza
e mettolo a bollir e poscia cavolo,
di poi 'l batto e a quel suon ball'una danza

Col canto d'una stanza.
Al fin fa un inchin, sì bello e magno,
che con le chiappe si bascia 'l calcagno.

Perché il mio capo è pien di fantasia,
e ho di questo sì piena la testa
che spesse volte tanto mi molesta
ch'io non saccio là dove me sia,

Io non discerno virtù da resìa
e chi de nogiarmi mai non resta.
Ma la fortuna risponde, ch'è presta:
– Ir te convien al fondo, altro non fia –.

Io non serò po' il primo nel cadere
né l'ultimo che porti questo peso,
ma pur mi ricordo che piacere

Sta per maninconia al cor suspeso
e fa già poco conto el mio volere:
tal mi fa guerra ch'io non l'ho offeso.

Ma molte volte ho inteso
che soffrendo se vince ogni prova,
sempre se 'l core non par che se mova.

Pian di Mugnon e suon di campanelle,
e pian dell'Ormannoro e Campi e Brozzi,
han ragunato da noi tanti tozzi
ch'è ciaschedun suo picciole scodelle,

Perché da Lucca son sute novelle
che pe 'l gran secco acqua non viene in pozzi,
e se non fusse ch'hanno pieno e gozzi
manicar non potrebbon più frittelle.

Però, se Lucca non s'ha così tosto
come vorresti, o popol fiorentino,
e' n'è cagion ch'e' non vi si fa arrosto.

San Barnaba e san Pier Gattolino
vanno gridando: – Dateci del mosto –,
e tutti stanno col coraggio fino,

Però ch'a San Martino
vi si sballa tanta lana francesca
per poter far a Lucca una bertesca.

Pregar ti voglio mi doni ricovero
con tua scienzia e tra'mi di farnetico.
Onde procede el temer 'l solletico
sotto la pianta e anco sotto l'omero ?

E perché io amo di star povero,
la qual cosa non fa prete né cherico,
anzi ciascun ne vive più eretico
in rapir pur moneta senza numero?

Ancor mi spiega perché 'l corpo garre
del cavallo quando trotta per la via,
che par che abbia in corpo le chitarre;

E dimmi dove el lucarin se cria,
e se fa 'l nido di gambe di farre.
Per lo mio amor, tra'mi di fantasia,

E con tuo poesia
dira'mi se 'l cantar delle cicale
esce del corpo o del cul o dell'ale.

Prima arei sofferto di morire
e di patir ogni grande passione,
ché l'amor grande e la dilezione,
la qual era fra noi con sì gran disire,

Già mai l'are' voluto dipartire
com' hai fatto tu, e non so la cagione;
onde di ciò n'ho preso amirazione,
tal e sì fatta, ch'io no 'l potre' dire.

Però, signor mio, ti vorrei pregare
che, se d'udirmi alquanto tu degnassi,
alla tua signoria vorrei parlare,

Perché io vorrei che tu mi dimostrassi
qual fusse la cagion di tale affare,
per la qual questo amor tu separassi.

Se te ne contentassi
vorrei che due versi tu mi scrivessi
acciò che tua intenzion io cognoscessi.

Quella allegrezza che produce Bacco
ci trasportò ier sera in strano loco,
e poi el cerchio, la tavola e 'l foco
ci fer parlare spesse volte a macco.

L'aprire in cotai luoghi un poco il sacco
non si disdice a niun, quand'è per gioco,
m'assai quando parlar si vorria poco,
quando fossi tra noi chi ha del giacco.

Ch'un collerico fine, aspro e bizzarro,
materia da catene e di gran fatti,
degno di triunfare orribil carro,

Sa tanto far, con suoi pensati tratti,
ch'ognun che 'l guata converte in ramarro :
e Gello lo dimostra ne' suoi atti.

Però, Burchiello, statti,
e, se a dir hai di niun, parla de' morti,
perché vivo non è che lo raporti.

Se' ghiribizzi si venissin fatti
ch'altrui spesso vengon per la testa;
sotto Dio non fu mai più bella festa
e intervien a' savi com'a' matti.

Ah, quanti si leverebbon de' be' tratti,
se e' venissi fatto ogni chiesta !
Ma alla fine il ghiribizzo resta
e fatto non vien a niun di cota' fatti.

Chi si fa re e chi si fa imperadore,
chi si fa papa e chi si fa cardinale,
chi vescovo e chi duca e chi signore;

Tal s'indovina ben e viegli male.
Vedi se questo è ben doppio errore,
o egli è senno o pazzia naturale.

Ma, se di questo tale
gabella certo credo si pagasse,
non è veruno che ghiribizzasse.

Se le farfalle han fatto guerra, vanno
alle formiche e dicon che paura
hanno, perché portano una scura
ch a' topi hanno fatto sì gran danno.

E pur le chiocciole un gran colpo danno,
colle lor corna fuori di misura,
e 'l Soldan di Babilonia si rassicura,
che insieme cogli Ussi accordo fanno.

Se vuo' guarir del petto togli una valle
e legatela al collo con un carro,
con sett'acquai di voli di farfalle,

E dì di queste cose ch'io ti narro
con trentase' ronzini colle stalle,
con assa pesta, civola e foglie di farro.

Onde un ramarro
per forza prese un toro e atterrollo,
onde Roma n'ebbe un gran tracollo.

Se mille volte il dì ne fussi morto
io 'l dirò pur, chi vuol crepar ne crepe,
che alea, serpillum, porri e cepe
heri, cum menta, furon visti in orto.

Or, tosto che del tratto io fui accorto,
alza, gli dissi, quod ego legi sepe
quanto dispiacque al podestà di Nepe
quando da voi Fabio fu morto.

Per questo si tien savia la cicogna
che, per scarcarsi dalli tristi cibi,
il becco mette là dove bisogna.

E se .A. non mancava a dative tibi,
era una gamba, o forse una zampogna,
come ne scrisse Ovidio contra Ibi?

Et ego dixi sibi:
– Va', leggi Prisciano al zero foglio,
troverai che lucerne vivon d'oglio –.

Se non ch'i' temo per lo 'nquisitore
ben direi che non ci è niun altro inferno
se non provar la povertà di verno,
e spezialmente a chi è goditore.

Già non vi val, a quel cotal valore,
nessuna medicina di Salerno,
ond'io cred'esser tristo in sempiterno
membrando me di cotanto dolore;

Ché, 'n questo verno pessimo passato,
della moneta mi trovai più bianco
che non è l'uovo quel dì che gli è nato.

I' ho provato già il mal del fianco
e giurovi, se non ch'i' sia impiccato,
che povertà di verno m'ha più stanco.

Vengo di vita manco,
per ch'i' non m'ho da poter sostentare,
e son forzato altrui merzé andare.

Ser Luca mio, i' mi vorrei informare
da te, come persona accorta e dotta,
perché lo scarafaggio fa ballotta
non avendo arco da poterla trarre.

E perché paion due in un parlare
quando si parla sotto ad una grotta,
e perché le cornacchie vanno in frotta
e la cicala può tanto cantare.

E donde vien tanta inimicizia
tra 'l gatto e 'l lupo e anche 'l cane,
e perché abbaia il lupo per malizia,

E perché, più di sera che di mane,
scrizan li poledri per letizia
e sotto l'acqua gracidan le rane.

E perché non son sane
le femine, ad usar per medicina,
e donde nacque il peto e la fiandina

Se tu ti fussi trovato tra' voti
di sentimento, d'onore e danari,
s'avessi posto mente e cura a' cari
che noi avemo a' tremuti tramoti,

Non furon mai romiti rimoti
che gustassin per fede omori amari,
che noi avemo alli neri lunari,
in quel consiglio degli errati arroti.

E non li chiamo parenti per onta,
ma tori maladetti maleadatti ;
piglia la spada per la punta e ponta

fra tutti quanti questi effetti a' fatti.
Un sacchetto s'accatti,
ch'altri danar che' miei, col pegno in pugno,
faranno viver lo 'ngegno di giugno.

Se tutto lo saper di Salomone
in questo corpo tuo fusse albergato,
lo aspetto mostri pur d'un adombrato,
d'uno sciocco e d'un gran babbione.

E se' senza senno, o ver discrezione,
male tu non conosci né peccato;
come da un zappator fussi allevato,
ogni uom ti mira per un pecorone.

Ma non ti pare a te che così sia,
stimando riputarti gran maestro
e conventato in filosofia.

A ...da che 'l tuo braccio destro
non lo ricognoscerai qual si sia
da quello ch'è chiamato lo sinistro.

Perché tu se' un tristo,
e s'io ti dico il ver non ti dispiaccia,
io non sento uom che li tuo' fatti piaccia.

Se tu vuo' far d'un granchio un pipistrello,
torrai del due una predichetta
e di coppia di cacio la berretta,
e to' del babuin un salterello.

E la Camella, ch'ha avuto l'anello,
e Agnolo e Nannino con molta fretta
ci disson delle mummie la vendetta,
perché Spinaci s'azzuffò con Baccello.

To' quattro ciottoli cambiàti dal Frullana,
e lo 'ndovinar dell'Apollonia pazza,
se vo' dipigner una melagrana

sopra quanti bollor fa l'acqua pazza.
E di Ferron la mazza
portava presto a Siena l'ambasciate
come Nastagio ebbe le scorreggiate.

Simon, secondo che udir mi pare,
quel buon che fu spiccato da' tralci,
e fuor di casa cacciato co' calci,
tu hai messo in prigion per amendare.

Ma e' potrebbe così ben peggiorare
tenendol troppo legato co' salci;
e se questo non vuoi al tutto, falci
alcuna volta vedere e toccare.

E' si diletta d'essere in brigata
e noi d'averne a desinare e cena,
perché rallegra ogni faccia turbata.

Deh, fagli pugnere spesso la vena,
però che l'è medicina provata,
a cavar lui e noi d'ogni pena.

E se questo no 'l mena,
un argomento gli faren di sotto,
che troverai lo purgherà di botto.

Torrai l'abbaglio di trentaquattro lucciole
e mestica cum cinque fuseragnoli,
e l'alito, torrai, di tre rigagnoli
e coci tutto sopra Monte Cucciole

Col caldo del singhiozzo de le succiole,
con una cervelliera a du' rechiagnoli;
e colalo in grembial de' pizzicagnoli,
nella coda d'un cane e di tre cucciole.

Però 'l Soldan fece far la frottola,
composta di doi tetti e doi ramignoli,
per lo romor che facie la trottola.

Odendo questo trentatré lucignoli
fecer consiglio con una pallottola,
perché perduto avien i diti mignoli.

E' fuor ciccioni e frignoli,
e fecer sì ch'un asin salvatico
divenne di medicina molto pratico.

Udi' cantare a' frati Ermini un vespro,
a Todi in sulla piazza alle cicale,
e' birri ricoglievan le zenzale
per sonar a compieta a cor l'agresto.

E 'l capitan studiava su d'un destro
per ritrovar el dì del carnesciale
alle galline, che l'avean per male
scappando all'asin le peta sì presto.

Ma, perché qui non sono i paladini,
si colgon tutte e mettensi su i carri;
vedi, se vieni in bocca a i spelazzini

Vattene a casa, a pascere i ramarri,
ché non vogliamo questi pastaccini,
e fa come Balaan quando disse arri.

Attienti a' crin, che sbarri
la bocca e 'l culo, tu con tutti i tuoi,
e ciò che n'esce torrete pur per voi.

Ma, acciocché muoi,
togli calcina viva e verderame
per la tua bocca, e turati el forame.

Un fabbro, un paiolo e uno staccio,
acconciamente si son posti a cura,
che s'egli han pur tre braccia di misura,
di tender alle farfalle un fier laccio.

E, per ciò far, richieson Berlingaccio
che meni seco, di Val di Costura,
degli animal che vi stan in pastura,
per dar a Mongibel mortal impaccio.

A questo suon si mosse una corazza
e le cervella di tre spalleroli
dicendo: – Questo fatto non m'aggazza –.

Sette orvietani e nove pennaioli,
che ciascun ave' la mente burlazza,
misono a morte sessanta orioli.

E' brucioli e' fagioli,
che vidon l'orizzonte sì stracciato,
ferir l'agnol per el perdon da Prato.

Un topo e una topa e un topetto
m'hanno, con lor assedio, consumato.
E', quand'io dormo, escono de l'agguato:
un va da piedi e l'altro dal ciuffetto,

L'altro mi piscia addosso per dispetto;
e quando senton ch'io sono svegliato,
l'un qua e l'altro là subito entrato
e' non li veggio, che sian benedetto.

E, per pigliar li topi maladetti,
trappole ho tese lor e risogallo,
arsenico con lardo ed altri archetti ;

Ed ho due gatti, da fame constretti,
che non li piglian, vedendoli al ballo,
sì tosto d'imbucar par che s'affretti.

E con questi dispetti
io vivo: pensa se ho da consumarmi,
che da tre topi non posso aitarmi.

Vecchia ritrosa, perfida e maligna,
inimica d'ogni ben, invidiosa,
e strega incantatrice e maliosa,
trista, stravolta, che se' pien di tigna.

Barbuta se' più folta che gramigna,
gli occhi e 'l naso ti colan senza posa,
puzzati el fiato, sdentata rabbiosa
se ridi pari un diavol che digrigna.

E tanto è velenosa la tua vista
che ciò che miri corrompi per paodo,
che ...angel non ...pua ...o salmista.

Ma io mi voglio di te un colabrodo,
che sempre mai t'ha fatto viver trista,
e pagner ...se m'hai fatto frodo.

E di questo mi godo,
perché da te si fugge tutta gente,
per lo tuo marcio conno puzzolente

Vidi, ad un sorbo, di succiole un vespaio,
ch'era raccolto lì per cavar pera
a ser Minchion, che va cavando cera
intorno all'orlo d'un gran calamaio.

E di ciò accorgendosi un mugnaio,
sul mezzodì un poco avanti sera,
lasciò 'l mulin, che stava sulla Nera,
e tutto 'l foderò d'oscuro vaio.

Ma l'un, pestando agresto nel mortaio,
caddele trafitto, sì che geme l'occhio
dell'agresto matur di quel casciaio

Ch'attorno al collo ne porta un mazzocchio.
Ma Cesare e Pompeo, Marco e Gaio,
trovan che n'ha sotto un grosso rocchio

Che fora com'un socchio.
Però si fa sì grossa la salsiccia,
per empier la diluvia d'una miccia.

Vostra piacevolezza e lo sprendore
di vostra vaga luce e bel parlare,
l'onestà vostra, e 'l vago e bel guardare,
m'ha mille volte già passato il core

Per modo tal che sempre, a tutte l'ore,
mi convien vostra nobiltà pensare.
Voi veramente potete considerare
ch'io son vostro servo e voi mio signore.

Tant'ho io di ben quant'io posso vedere
vostra persona angelica e vezzosa,
adorna di costumi e di piacere.

Se io posso fare alcuna cosa
comandatemi che, giusto al mio potere,
io la farò, palese e nascosa.

Voi siete sì graziosa
che Colui che fe' il caldo e 'l gelo
pari non fe' di voi 'n terra né 'n Celo.

Aruf arufi le lische e le landre,
aruf arufi le lor bande lode;
Monisgie al tasto vuole altre vivande,
e tu Calcagna col Suttil te gode.

Di bolla in bolla le lor pacche spande,
a sutigliar terrai fratenghi modi;
se mai rembecco de le bolle al fiore,
landre né lische m'entreran nel core.

Rembecca, mazzamuto, el mio latino
de l'aste che a la Pescia gramegnaste
al mio Calcagno, chiamato Ghiottino.
E 'l carnefice demon, ch' tu giontaste,

sede a Rughi e là spalma el rocchino.
Al mio parer deh, quanto mal pensaste!
Poi sbiettaste al poltro ponteggiando,
e tutta quella morgna assutigliando.

Avendo già studiato Cicerone,
e venendo l'ora di loquentare,
volendo, dopo 'l cibo, disputare
quale s'intenda 'l più ghiotto boccone,

In pede fue levato Salomone
e 'l fico ebbe assai a laudare.
Quintiliano, con suo parlare,
in excelsis mettea il melone;

Omero parla con discrezione
e loda la banda, assai per diletto,
insieme con la palma al pipione.

Poi vene Teodoro e Righetto,
volendo con questi star al parengone,
provando che ciascun avea mal detto.

Intendi il mio sonetto
ch'è per un boccon degno e pregiato,
per il capretto quando è cavato.

Non credo aver errato;
se pur ho errato sto a correzione
del litterato Poggio Banbalione.

Bench'alla pelle tu paia un montone
tu se' pur lupo e sai ch'io ti conosco;
chiuso, coperto, dentro e fuor del bosco
cerchi pastura e vai quatton quattone.

Ma, s' tu vedessi il tempo o la stagione,
i' credo rapiresti l'agnellosco;
ma ti posso dir, sì ben ti conosco,
muserai ghiotto e non n'arai boccone,

Ché questo agnel, che tu cotanto tracci,
si guarda sì da te, e da' par tuoi,
che 'ndarno intorno a lui uccelli o cacci.

Ma, s' tu fame hai e pasturar ti vuoi,
altrove ti convien preda procacci
e non cercar quel ch'aver non puoi.

E se' dolci atti suoi
ti danno intenzione non gli dar fede,
che pare un concio smerlo e po' non riede.

Sì forte m'ha impaurito Cino e Bartolo,
domine iudex, libelli e articuli,
e veggio, nel piatir, tanti periculi,
che prima vorria esser indo o tartaro.

E colui, dico, che sia vero martiro
per cui si scrivon tanti punti e tituli;
e credo che il suo cor sì gli formiculi,
più che non fa a chi passa Lete o Tartaro.

Contradicente, me presente, gridano
questi procuratori, dottori e judici;
e qui bisogna lo interlocutorio.

Se nel cognato Boccador si fidano
digesti allegan, parafi cum codici:
sì n'aprolungan lo 'nterlocutorio.

E così nel martorio
trae colui che vol vincer el piato,
fin a che al suo bursello riman fiato.

Godete, monna Lisa, co' pulcini,
godete con la chioccia e co' galletti;
ora non è chi, con fatti e con detti,
storpio vi doni a sì dolci lupini.

Io vo penando per li aspri camini
e vo' vi state con tanti diletti,
che quando intorno avete i benedetti
non vorrest'esser su tra' cherubini.

E so che capponati ben cinquanta
n'avete già, per serbare al gennaio,
de' quali arete ben lire sessanta.

Al maggio ne serbate un centinaio:
deh, fate almen che sien più di novanta,
ché son le nozze e val tre lire al paio.

Or, empiuto lo staio,
non vi curate del parlar de' folli,
e me raccomandate a' vostri polli.

O falsi gabbadei, o colli torti,
o spiriti diabolici incarnati,
o scienzie da cani rabbiati,
Lucifer con suo sette ve ne porti.

El verrà tempo che serete scorti,
sì che scoperte seran le bugati,
ciocché del mondo voi seti cacciati,
qual si fa a' cani rabbiosi e morti.

I lupi sian de' corpi sepultura,
le anime dal diavol strascinate
sì che sia noto ad ogni creatura,

Perché la iniquità multiplicate
ed error vostri, che metton paura
a tutto il mondo che pena ne pate.

O anime dannate,
de Dio inimiche, del cielo e del mondo
portar vi possa el diavol nel profondo.

Per lo renoso Egipto, in Babilona,
nella superba rocca del Soldano,
vide, Burchiello mio, assai lontano
dal creder tuo, che se' scorta persona;

E 'l vidde por col figliol di Latona.
E, se tu calchi mai quel lito strano,
vedrailo e toccherailo ancor con mano,
e sarai di tal vel centro e corona.

Io vidi, senza dir buffe né baffe,
struzzi, mammoni e dromedarii in filo,
berte, leofanti, cammelli e giraffe

E psitachi volar giù per lo Nilo
inverso noi, ben con quattro zaffe,
sciogliendo el mostruoso coccodrilo.

Poi vidi dipartilo:
con grande furia vien, e già non tacque,
volendosi assaltare al bagno ad Acque.

Quindici merli maschi di mattoni
ed un rondon, con l'ala manca rossa,
hanno contr'un gallo la lite mossa,
che portava la cuffia co' bendoni.

Due capi d'aglio stavano a' balconi
e corser giù, per la brigata grossa,
e trasser due cipolle d'una fossa,
e due cedriol che fusser testimoni.

E l'officiale, che questa tencione
intese, e corse per operar giustizia,
voleval tutti metter in pregione.

Se non fusse stato la buon' amicizia
d'un fegatello, ch'uscì de lo schidone,
crepava a' merli il cuor per la nequizia.

Po' tanta inimicizia
è proceduta da questo robello,
che il lodo ne bisogna del Burchiello.

Un gran romor è tra le forche e 'l muro
de' giustiziati, intendi ben Burchiello:
elle gli ridomandan tuo fratello,
ch'a lor s'apparteneva essendo furo.

Egli è nocente e diceva esser puro,
forza d'un bullettin facesser quello,
ch'el fe', contra sua voglia esser macello,
benché al taglio non fusse troppo duro.

Pur l'arèn ritolto così morto,
se non che dove la mannaia speza,
dove gli è per micidio fatto torto,

Che tolse el luogo proprio alla caveza.
Sì che lo diam per pubblico rapporto
che tu debbi tornare, e con presteza,

Che n'andrai in alteza
in sulle forche, intendi, trionfando,
traendo lor di lite e te di danno.

Voi ci poneste, Stradino, a piuolo,
come fussimo zughi veramente;
aspetta, aspetta, ei non ne fu nïente:
pensate voi, qual fusse il nostro duolo!

Noi avevamo preso un assiuolo
e volevamo farvene un presente,
ch'a vederlo parea veracemente
un pagone, ed al canto un lusignuolo.

Tal che veniva a cavallo, ed a piede,
per vederlo ed udirlo, la brigata;
cosa, ch'al tutto ogni credenza eccede.

Ma voi, come persona spensierata,
anzi marrano e mancator di fede,
vi sete perso sì buona imbeccata.

Perfido Consagrata!
Noi lo tenemmo quattro giorni in gabbia,
e di poi l'ammazzammo per la rabbia:

or chi vuol mal, mal abbia.
Gli era altra cosa vederselo avanti,
che coccodrilli e denti di giganti.

Stradin, gli uomini galanti
mantengon sempre mai le lor parole,
e le promesse; e segua poi che vuole.

Ma per ch'assai ci duole
del vostro assai più che del nostro danno,
speriam di ristorarvi quest'altr'anno.

Buon pro vi faccia, padre Consagrata,
di questa guerra sì gagliarda e forte,
ch'avete vinto, e non mica per sorte,
ma per virtute a voi dal ciel donata.

Le ciglia irsute e la bocca gonfiata,
il naso a beccastrin, le luci torte
tanta paura fecero alla morte,
ch'ella fuggì com'una disperata.

Ecci chi vuol, ch'i cavalieri erranti
pigliasser l'arme, o vero i Rinaldini,
e non lasciasser lei venire avanti:

che, s'ella vi uccideva, i paladini
restavon, non vo' dir, come pedanti,
ma peggio assai che birri, o che facchini.

Or chi vuole, indovini:
basta a noi che la morte venne in vano,
che voi sete vivo, bello e sano:

e per questo il Villano,
a laude e gloria della tornatella,
ne vuol comporre in rima una novella.

Io credetti, Stradin, che questa Strata,
che tanto ricordate a tutte l'ore,
fusse una stanza da starvi un signore
agiatamente colla sua brigata.

Ma io faceva una mala pensata,
ché s'ella è dentro, com'ella è di fuore,
Giovanni, io lo dirò con vostro onore,
non vi starebbe un'anima dannata.

Posta vid'io in foggia varia e strana,
fra sterpi e spine, o Cristo benedetto!,
come diresti, una casuzza nana.

Due finestrelle sole ha sopra il tetto,
e l'uscio poi, che par quel d'una tana,
con un monte di sassi al dirimpetto.

Le mura per diletto
son fesse e scalcinate pure assai,
piene di ragnateli e di vespai.

E in cambio di rosai
e di vivuoli, il tetto è tutto pieno
d'erba, che quasi è doventata fieno.

Ma s'io potessi appieno,
come di fuor, vederla tutta drento,
so ch'io farei paura a più di cento.

Chi vuol pien di spavento
vedere un luogo, od una casa orrenda,
da incantarvi i demoni, o la tregenda,

lasci ire ogni faccenda,
e con voi se ne venga, o Consagrata,
a questa villa vostra detta Strata.

Padre Stradin, tra le venture tante,
che v'ha dato, o dar possa, la fortuna,
questa, ch'ella v'ha dato adesso, è una
che vince, e passa l'altre tutte quante.

Questo è, ch'un mulettin v'ha posto avante,
che non ebbe mai par sotto la luna:
fu nutrito e imboccato in fino in cuna
da Raffael Franceschi, un uom galante.

Da lui fu custodito ed allevato:
e per ch'egli ebbe un tratto il mal del pino,
guarì, sol per ch'ei fu da lui botato.

Ma per ch'egli avea spirito divino,
non solamente l'abbaco ha imparato,
ma più cose far che l'Ambraino.

Gli è bello, anzi bellino,
destro, gagliardo, forte, ardito e netto;
mangia di voglia, ed ha l'andar perfetto.

Corre come un giannetto,
salta in guisa di cervio, o liopardo,
e intende il favellar come Baiardo.

Non è mica infingardo,
anzi è più presto ch'un gatto mammone,
e sae le scale come le persone.

Tien forte del buffone;
come voi nel comporre la buona vena:
dice improvviso, e giuocola di schiena.

Ora una bestia piena
di tanta e tal virtù non vi lasciate
uscir di man, che voi non comperiate;

ché, se considerate,
questo bel mulettin, Giovanni mio,
mandato v'ha messer Domeneddio.

Varchi, il Cino ha la villa posta in loco
ch'ella volge le spalle a tramontano,
sì che soffi a sua posta forte, o piano,
che nuocer non ci può molto, né poco.

A me convien di maggio stare al fuoco,
né da lui spesso gir troppo lontano,
che come io esco fuori, a mano a mano
convien ch'io torni a riscaldarmi un poco.

Son le Rose in un vago e bel paese,
ov'è l'aer benigno e temperato,
e 'l ciel d'ogni suo don largo e cortese:

e di più son 'n un palazzo alloggiato
ricco ed adorno, ed anco ho buone spese;
nondimeno oggi son quasi agghiadato:

e come disperato
resto, temendo alfin, che qua rovaio
abbia condotto dicembre e gennaio.

I fogli e 'l calamaio
e le penne e le Muse in un momento
m'ha mille miglia via portato il vento:

ond'io pien di spavento
penso doman venire, e non è baia,
con esso voi a starmi alla Topaia.

Per ch'io so che voi sete accorto e dotto,
ditemi, onde cavaste, o di qual razza,
quella bestiaccia stravagante e pazza,
Varchi, che voi vi sete messo sotto?

Al portante, al galoppo, al passo, al trotto
sembra, tanto si storce e si diguazza,
l'alfana già di Dodon della Mazza,
o la giumenta del piovano Arlotto.

Or che sete invecchiato ed arricchito,
cavalcherete un caval sì plebeo,
che voi paiate un cortigian fallito?

No, no, Varchi; un par vostro semideo
vuole un corsiere aver vago e pulito;
come quel di Pitagora, o d'Orfeo;

che di Greco in Caldeo
dirivi, o sia di casa Chiaramonte,
da tre balzano, ed abbia stella in fronte,

e le fattezze pronte,
destro, animoso, leggiero e gagliardo,
come fur già Brigliadoro e Bajardo.

Allor v'arà riguardo,
come vi si convien meritamente,
e stupirà di voi tutta la gente,

dicendo: «Finalmente
ecco che pur si vede alla presenza
la gloria di Parnaso e di Fiorenza».

Varchi, se Dio ti guardi dal pan bianco
e dal vin dolce sempre e dal confetto,
e manditi per pompa e per diletto
la febbre, il duol dei denti e 'l mal del fianco,

dimmi, se guari, maisempre ed unquanco
son da usarsi in un madrigaletto;
e se 'l Petrarca ne i versi ha mai detto
aggrappo, ciuffo, carpisco ed abbranco.

Ancor vorrei saper se uopo e snello
e liquidi cristalli e verdi erbette
sono, o non sono, usate dal Burchiello.

Manderami di poi quelle ricette,
colle quali in volgare il Doni e 'l Gello
fan quelle discordanze sì perfette.

E vorrei sei o sette
di quei sonetti ancora, o duri, o freschi,
che compone in bisticcico il Franceschi.

A braccia aperte ed a brache calate
v'aspetta il vostro Bembo a Campi Elisi
tra fior di nipitella e fiordalisi
col Molza e 'l Berni e quell'altre brigate.

Ma dove, Varchi, ohimè! dove lasciate
i vostri vaghi e leggiadri Narcisi?
altro ch'udir tra loro e fare a i visi
non posson quelle genti fortunate.

Laggiù non si può far come Tommaso
per che il palpare e 'l mangiar vi si vieta,
coll'altro senso, di cui non fo caso.

Però fia buon che restiate poeta
fra noi qualch'anno a cultivar Parnaso
menando vita spensierata e lieta.

Or fino all'età vieta
vivete dunque allegramente nosco
insegnando a i pedanti il parlar tosco.

Dunque alla mensa, dove freschi e belli
e grassi beccafichi sieno stati
saranno poi follemente portati
pincion, luì, cingallegre e stornelli?

Può far che l'Accademia abbia cervelli
deboli tanto, e uomini sì sfacciati,
che dove ha 'l Varchi il culo e i piè posati,
voglian posare i calcagni e i granelli?

Misera me, che le mie glorie vere
tosto verranno men senza alcun fallo,
che 'l primo sopra me venga a sedere!

Così col Varchi avendo fatto il callo
fuor di lui vorrei innanzi addosso avere
un bufolo, un montone, od un cavallo.

E s'io potessi fallo
spacciatamente senza dir parola
m'impiccherei me stessa per la gola.

Pure una speme ho sola
innanzi che vedergli con effetto,
che 'l fuoco m'arda, o disfaccia Confetto.

Tu parrai tosto, Alfonso, una gallina
padovana che mudi, od una gazza;
sì che datti piacere adesso e isguazza,
per che la tua vergogna è già vicina.

Da qualche fante, o sudicia sgualdrina,
o se si trova in chiasso peggior razza,
come sei uso, beendo alla tazza,
hai pur cavato alfin la pelatina.

A questa volta pur sarai l'uccello;
e vendicato a moggia, non ch'a staia,
fia il Varchi, il Tasso, l'Orsilago e 'l Gello.

Tu sarai messo da i fanciulli in baia,
e diranno: «Ecco Alfonso, vello, vello,
che proprio par la Biliorsa gaia».

Ma tu, santa pelaia,
se affatto ci vuoi far lieti e contenti,
fagli cadere gli occhi il naso e i denti.

Bufolo in carne umana travestito,
squacquerato buffon da scoreggiate,
occhi di malandrin, tempie di frate,
labbra di mula e barba di romito:

tu credi forse avermi sbigottito
con queste goffe tue magre cruscate?
Il tempo mi par or di Ciolle abate,
poi ch'oggi contro a me ti mostri ardito.

Io ti conosco infin dentro all'elmetto,
e so quanto tu pesi ad un danaio,
come t'ho scritto mille volte e detto:

un vil cagnaccio poltron da pagliaio,
un passerotto solitario in tetto,
un nuovo barbagianni in lucco e 'n saio,

un Giustaccio bottaio,
che non è buono a nulla e nulla vale,
un uom, che non sei uom, né animale.

Il senso litterale
bastiti, pazzo, intender questa volta,
quest'altra poi si sonerà a raccolta.

Fatappio bigio e magro cerretano,
pazzo a bandiera e stran cuccubeone,
non ti vergogni tu, che sei buffone,
il padre Varchi ricordare in vano?

Lavati un'altra volta col trebbiano
la bocca prima, lordo mascalzone,
che tu lo nomi; poi che di ragione
gli è nel compor gigante, e tu sei nano.

Che hai tu fatto altro mai ch'un sonettino
asciutto, secco, stiracchiato e gretto,
in istilaccio furfante e meschino?

Se tu avessi discorso, od intelletto,
e conoscessi l'acquerel dal vino,
non usciresti di casa e del letto.

Tu hai malato e infetto
il corpo e l'alma, di dentro e di fuori
sei pien di passerotti e pien d'errori,

tanto che disonori
colle parole insieme e coll'inchiostro
te stesso, i tuoi parenti e 'l secol nostro.

O scellerato mostro,
veli che desti un tratto nel bargello;
e non arai trovato il Varchi, o 'l Gello!

Il Lasca ha men cervello
di te sei volte; ed a ghiri di pazzo
non gli saresti dietro buon ragazzo.

Io sento già il rombazzo,
ed udir parmi le tue maccatelle
in versi, in prosa, in frottole e 'n novelle.

Se Dio vi guardi e vi mantenga sano
il corpo tutto di dentro e di fuore,
ditemi se voi sete ciurmadore,
pedagogo, strione, o cortigiano?

Sete papista o pur luterano?
o avvocato, o giudice o dottore?
sareste voi mai spia, o imbasciadore
del Soffì, del Gran Turco, o del Soldano?

L'abito strano e nuovo che portate,
l'aria d'astore e d'allocco ch'avete
empion di meraviglia le brigate.

Chi dice: «Egli è cozzon delle comete»;
chi, nunzio o turcimanno delle fate,
altri, che voi tosate le monete:

or dunque chi voi sete,
e quel che fate, dite prestamente
acciocché gli esca di dubbio la gente.

Deh! per che non son io di quella razza,
che fu Rinaldo franco paladino?
o veramente come il re Mambrino,
che portò sempre l'elmo e la corazza?

Ché questa febbre ladra, che m'ammazza,
non stimerei un fracido lupino:
o pur fuss'io com'il nostro Stradino,
che non la cura e d'ogni tempo sguazza:

anzi ne fa tal strage e sciupinio,
ch'ella lo fugge come disperata:
guarda se quest'è bella, Visin mio!

Però vorrei che solo una giornata
si stesse meco: e vorrelo, quand'io
aspetto questa cosa indiavolata;

ché, per la Consagrata,
veggend'ella il suo viso spiritato
si partiria senza aspettar commiato.

Simon, voi sete un formicon di sorbo,
che non isbucan mai così per fretta:
oggi verrà, domani, aspetta, aspetta,
ma nella fine io ho aspettato il corbo.

Credete voi, che agli Osoli sia morbo,
o di qualche malaccio l'aria infetta?
Voi non avete scusa, che sia accetta,
non sendo però voi zoppo, né orbo.

E se voi non avete de' cavagli,
che voi non ne vogliate è manifesto,
avendo voi denar da comperagli.

Ma lasciam ire: gli è pur disonesto:
io voleva da voi cento ragguagli,
or son forzato a menarmi l'agresto;

per che veloce e presto
fuggito è il tempo, ond'io rinniego Iddio:
intendami chi può, ch'i m'intend'io.

Ma che forse in oblio
m'avete posto e lasciatomi in asso
da poi ch'io son dell'Accademia casso?

Io vo' farvi saper, caro Bettino,
com'io sto e qual è la vita mia;
la febbre credo averla tuttavia,
e non posso patir né pan, né vino.

Non vo del corpo punto, né miccino:
la notte poi, quando dormir vorria,
sento far le zanzare armeggeria
e le mie gote sono il saracino.

Altre nell'aria si stan borbottando
un certo orribil suon pien di terrore,
che farebbe paura al conte Orlando.

Altre di poi ne vengono a furore
inverso il viso mio forte ronzando,
mi dan trafitte che ne vanno al cuore.

Io per l'aspro dolore
e per farne vendetta con gran furia
mi batto il ceffo e fommi doppia ingiuria.

Elle tornano a furia
trafiggendomi più di mano in mano:
ed io mi do ceffate da cristiano.

E questo giuoco strano
mi convien fare perfino al mattino:
che venir possa il canchero al Bronzino!

Diego signore, il vostro messer Goro
vorria saper da voi per qual cagione
voi fate qua l'Orfeo e l'Anfione,
come fuste pagato a peso d'oro.

Se di gloria aspettate e di tesoro,
o premio riportarne, o guidardone,
o pur nella Toscana regïone
bramate aver la corona d'alloro:

io vi so dir, per Dio, voi state fresco;
in Firenze si domano i leoni,
e metteriesi in giostra San Francesco.

Oh! io che vaglio per quattro Platoni
e son nel compor versi un barberesco,
forzato sono starmi or pe' cantoni!

Cristo ve lo perdoni,
andatevi con Dio, fuggite via,
prima che passi questa befania;

ché mi par tuttavia
veder il Varchi pigliarvi a mazzacchera,
o che dal Gello abbiate la suzzacchera.

Vedi se Febo nacchera!
dunque compor volete senz'avere
punto di stile, o la lingua sapere?

Voi fate nel paniere
la zuppa, dico, e non nella scodella:
e però di soppiatto ognun v'uccella:

e se non fusse quella
spada, ch'al fianco notte e dì portate,
sareste in baia omai delle brigate.

Ma se troppo ci state,
pur facendo al Petrarca la bertuccia,
voi balzerete affatto in su la gruccia.

Signor, da loro a loro una giornea
s'affibbian gli accademici per modo
ch'io rido dentro e fra me stesso godo,
per che la lor pensata è Aramea.

Questa per certo è cosa iniqua e rea,
che gli abbian consultato e posto in sodo,
ch'io abbia ad esser preso ad ogni modo,
e mandato alle Stinche, od in galea,

come se fusse in me qualche viziaccio,
un, verbigrazia, ladro, o giuntatore,
o qualcun di quegli altri, ch'io mi taccio.

Chi dice mala lingua, piglia errore:
pongasi mente a ogni mio scartafaccio,
ch'io non tocco persona nell'onore.

Or se io mi trovo fuore
dell'Accademia ed honne dispiacere,
diavol, ch'io non mi possa anco dolere?

Ma s'egli hanno il sapere
e la dottrina insieme e la ragione,
scrivano e venghin meco al paragone.

Io sono in su l'arcione
pronto e parato e gli aspetto alla guerra,
sperando ad uno ad un porgli per terra.

Ma quel che chiude e serra
tutto il sonetto e tutt'il voler mio,
è ch'io vi temo ed amo come Dio;

e che vi piaccia ch'io,
vostro umil servitore e poverello,
sicuro sia da loro e dal bargello.

Da te mi parto e vommene in oblio
per balze e macchie incognite e nascose,
o santa poesia, ché tra rabbiose
fiere non vo' più star, né viver io.

Addio, Febo, addio, Muse, addio, addio:
addio, voi rime, voi versi e voi prose
petrarchesche, burlesche ed amorose,
restate in pace e fatevi con Dio;

poi ch'oggi giorno alle vostre cagioni,
com'io fussi Longin, o Giuda, o Gano,
son minacciato di mille prigioni.

Non ci aria pazienza san Bastiano,
ben ch'egli stesse forte a quei freccioni:
quest'è tormento maggiore e più strano.

Così stando lontano
dal mondo traditor, che m'ha schernito,
in qualche selva mi farò romito;

e con sì stran partito
farò sicuro e libero in eterno
dai birri il corpo, e l'alma dall'inferno.

A molti par che la sia cosa amara
e porti seco danno e gran rovina,
ed io vi dico che la pelatina
è cosa da tenerla in pregio e cara.

Or voi che sete una persona rara,
tanto cercaste da sera e mattina
che la trovaste, e fu opera divina:
felice quel ch'all'altrui spese impara!

Non si può già nel mondo ritrovare
tesoro, stato, bellezza e scïenza
da poterla con lei paragonare.

La pelatina è di tanta potenza,
che gli uomin vecchi fa giovin tornare,
vaghi e puliti e di bella presenza.

Or voi per eccellenza
sete tornato senza paragone
di diciotto o vent'anni un bel garzone.

Per questo gran quistione
fan colassù le belle tutte quante,
ch'ognuna vi vorrebbe per suo amante.

Onde di tali e tante
grazie, che a pochi il ciel largo destina,
dovete ringraziar la pelatina.

S'io potessi nascondermi, o fuggire
in qualche mondo nuovo e sconosciuto,
io non vorrei più in questo esser veduto,
dove i nugoli e i venti han tanto ardire.

Né compor com'io voglio, né dormire,
o stanotte, o stamani ho mai potuto;
ché questo vento arrabbiato e cornuto
vi so dir io che s'è fatto sentire.

Certo non fa tanto fracasso il diavolo,
quando va colla moglie a pricissione
menando seco suo padre e suo avolo,

quant'ha fatto stanotte quel poltrone,
o tramontano, o rovaio, o ventavolo,
chiaminlo come voglion le persone.

Ma Rodolfo è cagione
d'ogni mio mal, che quel buon camerino
mi fé lasciare a Lutozzo vicino.

E com'io m'indovino,
per suo mi fece, e non per mio contento,
n'una badia tornare a spazzavento;

acciocché colà drento
rinchiuso stessi e lontan dal suo amore,
ch'ancor la gelosia gli rode il cuore.

Qui cadde Ulivo e questi sassi il sanno,
dove percosse, misero, il groppone:
qui per salir addosso ad un garzone
ne fu per riportar vergogna e danno.

Qui sostenne l'angoscia e qui l'affanno,
qui patì 'l duolo e qui la passïone:
qui rimase alla fin pincon pincone,
esempio agli altri amanti che verranno.

Qui rise Papi di quel gran barcollo,
e qui Lutozzo chetamente disse:
«Fatto sta ch'egli avesse rotto il collo».

Ma non disse sì pian che non sentisse
Ulivo, che pareva in terra un pollo
ebro, tenendo al ciel le luci fisse.

Qui Ridolfo il trafisse,
com'è l'usanza sua, infino al core,
ridendosi e burlandol del suo amore.

Alfin pien di dolore
si rizzò qui Ulivo venerando,
ed andonne a Firenze zoppicando.

Ben doverresti Cristo e tutti i santi,
Lasca, divotamente ringraziare
ché fuor di man de i dotti e de' pedanti
uscita è l'alma poesia volgare.

Or si vedranno mascherate e canti
chiari ed allegri per Firenze andare:
tal che la plebe, le dame e gli amanti
più non s'aranno il cervello a stillare.

Allegrezza, piacer, diletto e spasso
aran delle commedie gli uditori:
e le regole antiche andranno a spasso.

Giuochi diversi e travagliati amori,
la speranza e 'l timore, or alto, or basso,
guideran lieti e tormentosi i cuori:

e dopo usciran fuori
intermedi giocondi, che daranno
gioia e contento, e non pena ed affanno:

per ch'a veder s'aranno,
stravaganti non già, scuri, o terribili,
ma chiari, belli, vaghi e conoscibili;

tal che quasi invisibili
rimarranno i poemi ascosi e piatti,
alla Latina od alla Greca fatti.

Più tosto in alto mar tra duri scogli
e in fragil legno, che ne vada a volo,
esser vorrei pien di paura e duolo,
che in villa senza inchiostro e senza fogli.

Ridolfo non vorrà poi ch'io mi dogli,
e come un zugo m'ha posto a piuolo,
anzi quassù lasciato afflitto e solo
a sopportar d'amor gli acerbi orgogli.

Le Muse spigolistre e culifesse
mi spirano e consiglian tuttavia
che compor debba e far madrigalesse,

con dir che questa è la ventura mia:
ond'io versacci e rimacce scommesse
m'aggiro sempre per la fantasia.

Ma or chi il crederia?,
che pur volendo scriver spesso spesso
ir mi convenga per la carta al cesso.

Laonde io vi confesso
ch'altro piacer non ho presso, o lontano,
che star da lungi a vagheggiar Ligliano.

Fassi saper a chi non lo sapessi,
che fra tre dì finimondo ne viene;
però voi, donne e uomini dabbene,
chi non è confessato, si confessi.

Del ciel gl'influssi si son tutti messi
per farci dare in terra delle schiene;
ma non san già gli astrologi ben bene,
s'a morir noi ci abbiamo arrosto, o lessi.

O Luna porca, o Saturno bestiale,
o Giove becco, o Marte indiavolato,
di grazia non ci fate tanto male!;

siavi il mondo per or raccomandato,
lasciate dir gli astrologi cicale,
che forse non aran ben calculato:

o forse aranno errato
un zero a squittinar l'arcobaleno,
che son centomil'anni, o poco meno.

Piange, sospira e si lamenta ognora
la terra, antica madre universale,
per la furia dell'acque giunta a tale
che sta per andar sotto d'ora in ora:

e te chiama, o rovaio; esci omai fuora
soffiando, e col furor tuo naturale
ammazza, storpia e manda allo spedale
i nugoli e i nebbion nella malora.

E quei venti plebei di mezzogiorno,
cogli amici di zeffiro poltrone,
fa rincular, rinchiudigli 'n un forno,

e reca al mondo più lieta stagione,
asciugando la terra intorno intorno,
che fa viver le bestie e le persone.

E per questa cagione,
potendo gli uomin seminare il grano,
sempre si loderan di tramontano.

È questa nostra vita un mar, ch'accoglie
fiumi infiniti d'ogni malattia;
e però molti con lor fantasia
scritt'han qual sia maggior tra l'alte doglie.

Dice qualcun che l'aver molte voglie,
e non goder d'alcuna, è la più ria:
chi l'amor vuole, altri la gelosia:
molti s'accordan che sia l'aver moglie.

Il malfrancese, come voi sapete,
colle sue appartenenze, è gran dolore,
la febbre, il patir freddo, caldo e sete:

il duol de' denti è un male traditore:
ma credo ben che voi mi crederete
ch'esser povero e cieco sia maggiore.

Ma fra tutti il peggiore
che si possa nel mondo sofferire,
è l'aver sonno e non poter dormire.

Camminato avean già venti giornate
due caci marzolini ed un succhiello,
quando di notte un giorno ad un castello
giunser, dove abitava Ciolle abate.

Quivi trovaro in arme le granate,
che minacciavan di far gran fragello,
e di tagliare a pezzi un fegatello,
ch'aveva sverginato le giuncate.

Quando i pesci adirati di Mugnone,
per assalir le predelle infuriate,
saltaron tosto d'Arno in Bacchillone.

Allor trovaro i pappafichi armati,
tal che, fatto la pace di Marcone,
i maccheron rimasero scaciati.

Onde i funghi insalati,
sentendo le mulacchie essere in guerra,
fuggiro a i boschi e si tornar sotterra.

Il braccio di San Giorgio in quel di Siena
avea soldato cento mila ampolle,
per pigliar vive l'oche e le cipolle,
e friggerle in tocchetto dopo cena.

Ma ogni cosa però guastò la piena,
che messe agli assiuoli le cocolle;
onde per questo adirate le zolle
fecer far Arno e Sieve all'altalena.

Fur visti allor tornare i tempi antichi,
correr gli uccelli e le bestie volare,
rider le sorbe e favellare i fichi.

Ma quel che più meraviglioso appare,
fu una giostra, che fero i lombrichi
presso a Sardigna alla riva del mare.

Ove poi le zanzare
edificaro un tempio per memoria
che la luna co i granchi ebbe vittoria.

Di due madri una figlia nasce nera,
senza padre, la quale in tempo breve
divien bianca vie più che latte, o neve,
così di nero in bianco muta cera.

Non di bestia ha, non umana maniera,
e non si sa di che cibar si deve,
ed è nel corso più veloce, o leve,
che damma, o cavriuolo, od altra fiera.

Non ha faccia, né petto, mano, o piede,
quand'ella dorme, e pare un caso strano,
ché il più del tempo questa cosa siede.

Abita così in poggio, come in piano;
ma poi come ella è desta, se le vede
chiaro ogni membro suo di mano in mano.

Non dimora lontano,
ma qui fra noi, come in Etïopia,
e quante più ne nasce, men n'è copia.

Nasce morendo e rinascendo muore
senza padre un figliuolo, o madre appresso;
ma nasce solamente di sé stesso,
e vita e morte gusta a tutte l'ore.

Non sente pena o dolore,
né vivendo letizia mostra espresso:
tal che non si conosce, e bene spesso,
s'ei viva, o s'ei si sia di vita fuore.

Senza non si può stare assai, né poco:
onde convien che tutto il mondo impigli,
e sia sempre presente in ogni loco.

Costui non ebbe e non avrà mai figli:
né puote i giorni suoi, se non col fuoco,
in altro modo affatto mai finirgli.

Non ha chi lo somigli,
tant'è da ogni cosa differente:
e senza lui non si può far nïente.

Ancor non sapev'io, bella mia Flora,
dal bosco ir solo a la città vicina,
quando in schiera leggiadra e pellegrina
uscir ti vidi a la campagna fora.

Era nela stagion quando l'aurora
co 'l dì non ben distinto ancor confina
e l'erbe sparse la minuta brina
non ha tepido il sol rasciutte ancora.

Tu pargoletta (or già volgon duo lustri)
ten givi un serto con tua madre errante
di fior tessendo e di

mature fraghe.
Io stava in parte rimirando, e quante
cogliea la bianca man rose e ligustri,
tante m'erano al cor facelle e piaghe.

Venuta era madonna al mio languire
con dolce aspetto umano
allegra e bella in sonno a consolarme;

et io prendendo ardire
di dirli quanti affanni ho speso in vano,
vidila con pietate a sé chiamarme,

dicendo: — A che sospire?
a che ti struggi et ardi di lontano?
non sai tu che quell'arme

che fer la piaga, ponno il duol finire? -
Intanto il sonno si partia pian piano;
ond'io, per ingannarme,

lungo spazio non volsi gli occhi aprire;
ma da la bianca mano,
che sì stretta tenea, senti' lasciarme.

Salve, se se' quel poeta Luigi
c'ha di fama hoggi al mondo sì gran copia;
il colmo è tuo, poiché nessun s'appropia,
ma non ricciare il pel perch'io ti ligi.

Non comparo l'ineptia e' versi bigi
con chi riga in sul fil della senopia,
o stima morta al mondo omai la inopia
contro a chi di virtù segue e vestigi.

Surgo inver te, divo ingegno de' Pulci,
oro et obsecro et suplico non sepri
da te l'humanità; con versi dulci

rispondi a me, che fra faggi et ginepri
spronato seguo gli amorosi sulci
co' selvaggi leon' fra boschi e vepri.

Non mai danii né lepri
sentir del lor nimico il leggier corso
quant'io del gran Cupido il fiero morso.

Poiché qui son transcorso,
perché mia alma non cangi suo veste
truova qualche medela a cotal peste.

Salve vuol poi regina et non Luigi,
c'ha di fame, et non fama al mondo copia;
e 'l colmo è dello staio ch'a quel s'apropia,
et fia chi arriccierà, purché tu 'l ligi.

Taucci o frati o monaci son bigi,
e 'l Francion legnaiuol tien la senopia,
et ècci men che mai de' pazzi inopia,
et conosconsi a' versi et a' vestigi.

Non è ancor surto lo 'ngegno de' Pulci;
oro et obsecro et suplico non sepri;
son più che 'l melacchin morbidi i dulci.

Rispondo a te: fra faggi et fra ginepri
stanno le merle, et i bufol' fanno i sulci;
que' selvaggi leon' fra boschi et vepri

mangieran quelle lepri;
egli è 'l Trebbiano leggieri, et tu di' il Corso,
et Cupido una bestia s'egli ha il morso.

Poiché qui se' transcorso,
cangion le mummie, et non l'anima, veste;
pur, per curar le tuo frictelle peste,

le medele son queste:
d'aviarti all'un'hora passo passo,
et troverra'ti all'una et mezzo in chiasso.

I' mi credea che dell'ëucharista
domandassi un buon servo a Dio fedele,
come si convenia amar Racchele,
o havessi qualche dubbio nel Psalmista.

Dopo suo cieca et ignoranza vista,
come e' mi chiese gli donai medele,
non credendo che 'l bisdomin Michele
acceptassi caterva tanto trista.

Mettiti, horsù, arcangel, la panziera,
ch'egli è tempo a dar fuoco alla bombarda,
e sbucar fuor cotesta conigliera

che fanno le materie alla lombarda;
«cento cinque et cinquanta vi si inzera»,
così scrisse Caiphas; ch'ogni cosa arda!

D'altro che di mostarda,
un fiasco turerà più d'una strozza,
se quella con ch'io scrivo non m'è mozza.

Cosa iniqua et sozza
a ripensar che Cristo in voi s'incialdi,
nimici, pharisei, suo can' ribaldi.

Hor fate i' non riscaldi
el fuoco, et ch'io non pigli più la penna,
ché la mie gentilezza ancora acenna.

Prima ch'al Cegia le gotte rovini
que' costerecci stran' facti a barlecti,
credo sarà gran macco di sonecti,
ch'i' sento pigolar certi pulcini.

Venitene, vignuole et pippioncini:
se rovinassi il mondo et gli alti tecti,
ferito resteria senza sospecti,
sì che passate a campo, o pastaccini.

Non tanti billi billi: ognun m'adita,
ch'io paio quel che rivelò il tractato;
la poesia è tanto rinverdita,

havendo sempre il mio Parnaso allato.
Odi il corno: tu tu, Franco, v'invita;
prete, tu toccherai di schericato.

I' non ne sarò ingrato;
del capo gli occhi, o invidi, vi schizzi,
et chi non vuol restare in secco guizzi.

Io hebbi a Pisa, il dì di sancto Antonio,
tre tuoi sonecti, cose egregie et magne,
che sapevan di pessime lasagne,
alle qual' sempre fai come Herittonio.

I' chiamo Bacco tuo per testimonio
che s'io comincio a dir le tuo magagne,
quel dolce uccel ch'ancor per Terreo piagne
non ti parrà, com'io, cantando idonio.

E' si conosce fra' tuoi zibaldoni
un certo burïasso, un teco meco
con tanti accenti et tante aspirationi;

ma s' tu havesti gli alti angioli teco
e cherubini e serafini et troni,
queste tuo filastrocche san di ceco.

Tu, burchiellin mie greco,
riluci tanto per Cirra et per Nisa,
ch'io t'ho veduto insin di qua da Pisa.

Hor vedrai belle risa:
ciascun di noi scopato ha più d'un cero;
ave, rabi Matheo, fra' bianco et nero.

I' vo' 'nsegnarti un degno e bel secreto
che non si insegna ad ogni capo raso,
ma questo in verità propio è tuo caso:
se divider si può per mezzo un peto;

tu sai che non si vede, o forte o cheto,
e non si può far qui come Thommaso.
Direbbe un altro: «ponmi al culo il naso,
et io vel metterò come discreto».

Più su sta mona Luna, e' c'è più bello.
«Che c'è? Non mi tener tanto in guinzaglio».
Hor oltre, i' tel dirò; tu vuoi sapello?

Fallo nell'acqua: e' ne nasce un sonaglio,
et quando e' viene a galla, habbi il coltello,
et guarda a billicar pel mezzo il taglio.

Hor beccati quell'aglio!
E 'nsegnerotti, sere scarafaggio,
per quel che raghia l'asino di maggio.

Prima che canti, il bargigliuto gallo
batte tre volte per natura l'ale:
però, quando tu vuoi dir poco et male,
si vuol, Matheo, badi a prima pensallo.

Ché, per mangiarsi le noci col mallo,
riesce una vivanda senza sale,
tanto che sempre il bullectin non vale,
ch'un tracto ti bisogna ire a cavallo.

Credo però che 'n questa Befanìa
tu n'abbi con gli amici ragionato
(di nocte pur s'intende) là in badia;

ch'ogni cosa fu ben considerato,
el nome proprio et la consorteria,
come tu m'hai, cantando, inpennelato,

i' direi spiritato.
Ma tu stai sempre d'una vena salda,
sì ch'io credo più tosto hai qualche calda.

Tu beccherai di trentasei sonecti,
che son dodici articoli, et son certo
ch'i' t'ho assa' bene al popolo scoperto,
bocca mie lasagnera et da tocchetti;

e' piovon giù dal ciel versi e versetti,
come piovve la manna nel diserto,
et par ch'io habbi inanzi un libro aperto,
nel qual sien scripti tucti i tuo difecti.

O pur per hora tira a questi pochi
et di' ciò che tu vuoi, ch'i' ho tanto riso
ch'io scoppio, et non di men tien' gli occhi a' mochi.

Usanza è con sonetti et con proviso
di rodersi un po' e basti et dir buon' giuochi,
ma non toccar più là, ch'i' te ne adviso

che 'l ceffo ti fie 'ntriso,
ché dare a chi non giostra vien da vile,
et suolsi in versi usar, chi è gentile,

qualche tracto soctile
o colpo destro o lettera per parte:
ma tu se' ser Nonsalle, et guasti l'arte.

Rendi la spada a Marte
et desta il breviare a mattutino,
ch'egli ha già facto più che 'l sonnellino.

Tu hai boria di Franco et di Burchiello,
et giudic' è Agnolin che tu se' sciocco
et porti un capo ardito di marzocco,
quando tu senti un certo: «vello, vello,

quel prete ser Matheo, quel Franco, quello
che fa tanto sonecti!», o ser Ignocco,
ben sai che dove è il gufo o qualche allocco
vi vola volentier sempre ogni uccello.

Non son del Za, Orcagna o burchielleschi
i versi tua, sed verba iniuriosa
o certa gargagliata di tedeschi,

né posso fare, quando fai lor chiosa,
cartoccio, tizoncin, non me ne increschi;
però fa' de' sonetti alla franciosa,

ch'i' sento un'altra cosa:
che tu non sai, dolciata mia badessa,
a cómpito ancor ben mezza la messa.

Tu mi fai de' pidocchi un giubbileo,
et Franco a pena no n'ha tanti adosso,
né tante colpe accorderia Minosso:
a pena è così tristo ser Matheo!

Que' «tozzi» et quel «cagnotto» (oh, tu se' reo! )
io vo fare ingollarti con un osso,
et parassito a me!, tu se' ben grosso
et non ti manca solo un agnusdeo.

Che di' tu più ch'io ho quaranzei anni?
Noi non te ne chieggian se non diciotto,
vero è che il manigoldo vuole i panni!

Quella lactuga, o dolce paperocto,
i' rido che tu stesso ti condanni.
Tu vuoi chiarirci in quel che tu se' docto:

non dice Horatio un mocto,
tractant fabrilia fabri? Hor che c'è el menno
qui hai tu il campo libero a tuo senno

senza oppugnar d'un cenno,
ché tu se' tucto minchia, fava et zugo,
d'appiccarti per dondolo ad un ciugo.

Io ho tanto grattato le cicale
ch'io ho sentito pur qualche candolfo:
tu m'hai tracto del pelago et del golfo
et purgato ogni infamia di dir male;

ma perché tu l'acconci senza sale,
e' te ne va le prospere, bistolfo,
le qual' tu sai come le san di zolfo,
perché tu suoi tanè portarle a gale.

Quel fantino è mio pregio, o vuoi pimeo,
del resto tu t'avolli et se' Galgano;
tu hai viso di pazzo et di giudeo,

d'un ghiocto, porco, et d'un colore strano,
ch'un dì tel coprirrà tosto un cristeo
uscito delle chiappe di Gratiano.

Tu se' sciocco et villano,
et so che del mio error m'advedrò tosto
ch'io harò facto poi quistion col mosto.

I' ti vo' dir quel che m'è suto decto
che se ciò fussi i' m'affatico invano:
che tu ti stai con la ciabatta in mano,
la mattina, a pensar versi nel lecto;

et come hai qualche ribobolecto
tu spurghi un tracto et poi così pian piano
tu riconti i gheron'; noi ti veggiamo
galluzzar tucto et scriver poi il sonecto

et correre a trovar tosto Agnolino,
poccioso et tondo et gonfiarti il cappuccio
faccendo el bau, l'orco e 'l saturnino.

Et sai tu ben quand'io ti sono un succio,
quando e' t'ha dato qualche lacchezino
dicendo: «quel Luigi, s'io mi cruccio ...»

Hor oltre, un cavalluccio,
ch'i' ti veggio, ser Gracchia, tuctavia
cavar di socto un dì la cianfonia;

ch'io comprendo tu sia
un musico gentil più che 'l cuculo,
et che tu fai sì ben l'asin col culo.

Se tu havessi duo fichi bitontoni
al mento, ser Agresto senza sugo,
tu parresti il più nuovo pesce zugo
da coprirti a dilecto di recchioni.

Io ho tanti sonecti, et son de' buoni,
et mentre ch'io fo l'un, l'altro rasciugo,
et ho messe le rete in luogo et frugo,
che n'usciran de' pesci, et fien carpioni.

Non dir poi, ceteron, ch'i' do la soia,
ché se si cerca al collo ove bisogna
(pognam doman, ser Gabbia, che tu muoia)

si troverrà incarnata qualche gogna
et scripto: «non toccar, ch'i' son del boia,
ché come il pan temevo la vergogna».

Tu se' come cicogna
chi ti sparassi, o come quel Celeno,
di bòcte pien, di vitii et di veleno.

Se Gesù nazareno
ti viene in man, ser Ciuffa, o s'io il credessi,
io lo darei di nuovo in mano a' messi.

I' ti vidi, bistolfo, al collarecto,
l'altr'ieri un peregrin ch'andava al ciaffo
et perch'io so che non doveva in caffo
così in Hierusalem andar solecto,

determinai di fartene un sonecto,
arlotto, bino, poltroniere et zaffo,
che ti fare' cantar men ch'un caraffo
a' servi con l'aiuto del barlecto.

Serbati quel cappuccio da Foligno,
ch'i' t'ho veduto là spiccar la pacca
con tucta Tarteria sopra lo scrigno,

et tornerebbe a te poi d'Armignacca.
Zambracco schifo, perfido et maligno,
gattaccia morta o pollo là in Baldacca,

ser Bubba o ser Cibacca,
o vero alla moresca ser Cazzese,
i' vo' che noi cerchiàn di darti chiese.

Come disse il sanese:
«tu se' gattivo più che Banchellino»,
da saltar là, a tuo posta, in san Martino.

Perché tu se' per septe pozzi neri
i' ti mando il piombin con la bigoncia,
che gli è 'l tuo sceptro et tua corona a Moncia,
o ver tuo Durlindana o tuo cimieri.

Tu ci apri acquai, fogne et cimiteri,
pastinaca mie lessa et poi riconcia;
«i' non ti sofferei più là un'oncia»,
come disse l'amico a fra' Rinieri.

A Pisa ci fu decto una novella,
che tu giucasti una tovaglia a cricca
d'un certo altare: actienti ben, cappella,

che fai tu meco il netto, il sancta Ficca?
Tignetemi costui con la padella!
Ché se' tucto pagnotta, broda et chicca,

e' t'ha schizzar la micca
pegli occhi fuor, pel naso et per l'orecchie,
ch'i' troverrò ben le costure vecchie.

Tu stuzzichi le pecchie;
non so se tu sarai sì franco et destro,
ch'i' t'ho a·llasciar po' 'l colpo del maestro.

Tu bucheri, ser mio, tu ti colleppoli
ch'i' ti facci dal cul cader le lappole:
io ho già mille cose buone, et cappole
come si fa in conserva i calcatreppoli.

Tu non ne leverai l'haver de Peppoli,
più tosto le granate in su le chiappole
come ha 'l topo quando esce delle trappole,
ch'i' so quanto tu vai co' tuo saeppoli.

Questa tuo fantasia non è poetica,
ma come il granchio vuoi parer lunatico,
ch'un ebro, quando e' sogna o che farnetica,

sarebbe al paragon di te grammatico,
et sempre tien' di rame et di zaffetica;
per nectar renderesti aloè patico.

Hor fa' che tu sie pratico
a questa volta, et studiati et fantastica,
ch'i' ti farò poi docto in méta–mastica.

Tu di' pur, moccicon, ch'i' do di rado;
guarda s'a questa volta i' ti decifero:
che lievi tu l'«amico» su, furcifero?
Egli è tuo pregio più levare un dado!

Che tien' tu sacerdotio, ordine et grado
di quel Melchisedech? Oltre, a·llucifero!
Fregiàs, Fregiàs, più che Phiton pestifero,
che pur pensando a tuo processi aghiado.

Non so come non s'apre un dì l'abisso
o qualche speco già come fu a Roma,
ch'i' credo hor che sudassi il crocifixo.

Ma tosto n'andrai su senza sciloma,
baciando il buon Giesù tuo in croce fixo,
dove tu sai ch'un tracto sol si toma.

I' t'ho dato caloma
per discredermi un tracto d'un bel tristo
ch'un zuccher m'è paruto, un manuscristo.

Ond'io ringrazio Christo
ch'i' n'ho trovato un tristo et sciagurato:
et se' tu quel, pretaccio schericato.

Tu nascesti col segno del capresto,
come in Francia si dice della croce.
Non dico che tu habbi mala voce,
che l'è da scure et colla, et basti questo;

i' so ben del Bisdomin certo agresto
et toccherei nel vivo ove ti cuoce,
ma 'l popol grida poi ch'i' mangio noce:
i' vo' ch'a questa volta sia per resto.

Non tira a sé la calamita il ferro
naturalmente come a poco a poco
ti succia un capannuccio, unto porco erro,

et so che noi vedren qualche bel fuoco,
ché non ci nocerà bacìo né cerro,
et è già in punto et preparato il cuoco

e 'l popol tucto in giuoco;
et parmi tuctavia ch'un mi ti mostri
andar limosinando e paternostri.

I' ti mando la palma con l'ulivo
et ho voluto pur chiarirmi affacto
(et son chiaro come ambra, per un tracto)
d'un prete, quanto e' possa esser captivo.

Tu se' di peluzzin superlativo,
tu ti puoi doctorar, pur con un pacto:
di tristo, porco et di svenevol macto,
ché tu se' il cucco mio per sempre e 'l pivo.

Noi ti diam la corona e 'l manto e 'l fregio,
la sedia trïomphal, lo sceptro e 'l baculo,
il titolo, il domin, la gloria e 'l pregio

da farti un simulacro, un tabernacolo,
per mecco, furbo, strupo e sacrilegio,
un fisco d'ogni vitio, un riceptacolo.

O Dio, qualche miracolo,
folgore et fuoco, ch'io mi raccapriccio!
Solo a dir «Franco» già mi sa d'arsiccio.

Horsù, la mazza al miccio:
non più sonecti, et tureren col fiasco,
che tu se' pur un tristo da Domasco.

Franco, che vuol dir «franco»? Del cervello
sicuro, del balestro et della spada.
Deh, sciocco, tu ti pasci di rugiada
come le starne di Monte Morello,

et giureresti già d'esser Burchiello,
et se' tanto in su questo stato a bada
che non verranno hor più nella guastada
le muse; ah, ah, mie dolce ser Baccello.

E' par così, ser Ciacco, che tu goda
quando tu apri affacto la cloaca
a quel tuo cecco et nuoti in quella broda.

Questi tuo versi, il pesce pastinaca
mi paion, senza capo et senza coda:
però tu vuoi la ghianda et non l'orbaca.

Io non t'ho decto raca
insino a qui, perché tu se' sì unto
che 'l mio mordente non s'apicca puncto.

Aspecto che sia giunto
il carnoval, poi t'accomando al ruffo,
che 'nsin sotto acqua ti dare' di ciuffo.

I' ti darò poi, ser, del ciullo ciullo,
ché tu se' come l'asin fra gli artisti
et canti per b molle un dirupisti,
ch'i' non ci so il più dolce et bel trastullo.

La sera che 'n sul canto, reo fanciullo,
per arte di maiolica apparisti,
de, dimmi un poco, amice, ad quid venisti?
Perché mancava uno a fornire il rullo?

Et non mancava (intendi?) Salamone,
tanto ch'i' t'ho poi al balzo anch'io spectato
per farti bene hor scorgiere un buffone.

Ché questo è proprio il tempo acomodato,
come si dice della incarnatione,
ché tu se' dalle mummie già apostato.

Proprio a·lloro un ducato
caldo ancor della stampa della zecca,
un prete–salta–in gabbia che sel becca.

La gabbia anche ha cilecca,
d'aspectar tanto questa bella al ballo,
dipinta in punto come il pappagallo.

Levar ti postu, ser Matheo, del lecto
come d'in sul graticcio la lasagna,
ché come Idio è sol senza magagna
tu se' d'ogni bontà sbucchiato et necto;

tanto ch'un dì con divotione aspecto
la tua benediction con le calcagna,
et griderren là tucti «Spagna, Spagna».
Non t'accostar, non trar, ch'io non ti metto;

tu hai più boria già di questa impresa,
di dir ch'i' non rispondo et non mi arrischio,
che non ha il contadin che canta in chiesa.

Ben sai con sì vil porco ch'io cincischio,
nato d'uno troiaccia schiava Agnesa,
bastardo, mulo, incesto, bavalischio.

Tu non intendi il fischio,
ché, mentre che tu vuoi parer Burchiello,
corri alla mazza come il pipistrello.

Mandami in campo un po' quel poetuzzo,
il più bel topolin, ch'io lo vagheggio;
che tornerà ben tanto allo spruneggio
ch'i' so che s'ha poi a pugnere, il ghiottuzzo!

Ché tanta boria d'un ciambelloctuzzo?
I' non t'ho posto ancora, et quasi armeggio;
tu credi ch'io t'investa, et io volteggio;
egli è vil preda, un tale affamatuzzo.

Tu non vedi, bestiuol, cervel di gatta
che di bambin' vuoi sempre una covata
et pari a' bischerucci una mignatta?

Et sai ch'io so tucta la 'ntemerata,
le carte e 'l dì quel che correa la pacta,
ch'una tua porta Troia fu burata.

Al tuo ser Cominata
gli serbo una minestra d'altri brici,
che non mangiò Theocle o Pollinici.

Qui fu goffo –iti et –ici;
viso di zugo et bocca di matrice,
lingua da confittar tra le morice.

Costor che fan sì gran disputazione
dell'anima ond'ell'entri o ond'ell'esca,
o come il nocciuol si stia nella pesca,
hanno studiato in su 'n gran mellone.

Aristotile allegano e Platone
e vogliono ch'ella in pace requïesca
fra suoni e canti, e fannoti una tresca
che t'empie il capo di confusïone.

L'anima è sol, come si vede espresso,
in un pan bianco caldo un pinocchiato,
o una carbonata in un pan fesso.

Et chi crede altro ha 'l fodero in bucato:
e que' che per l'un cento hanno promesso
ci pagheran di succiole in mercato.

Mi dice un che v'è stato
nell'altra vita e più non può tornarvi,
che appena con la scala si può andarvi;

costor credon trovarvi
e beccafichi e gli ortolan' pelati
e buon' vin' dulci e letti sprimacciati;

e vanno drieto a' frati.
Noi ce n'andrem, Pandolfo, in valle buia
sanza sentir più cantare alleluia!

In principio era buio, e buio fia.
Hai tu veduto, Benedetto Dei,
come sel beccon questi gabbadei,
che dicon ginocchion l'avemaria!

Tu riderai in capo della via,
ché tu vedrai le squadre de' romei
levarsi le gallozze e gli agnusdei
e tornare a cercar dell'osteria.

Ma il piacer fie di queste capperucce,
e di certe altre avemarie infilzate,
che biascion tutto dì come bertucce.

O pecorelle mie, zoppe e sciancate,
che credete lassù salire a grucce,
e nespole parer poi 'ncoronate,

le porte fien serrate,
e tutte al buio indietro torneranno,
e in bocca al drago tuo si troveranno.

E fia ben male il danno,
ma, a mie parere, ancor peggio le beffe.
Thaibo, accia, accia, e nasserì bizeffe.

Poich'io partii da voi, Bartolomeo,
de' vostri buon' precetti ammaestrato,
un certo caso strano m'è incontrato
da far meravigliare un gabbadeo:

i' truovo in su 'n un libro d'un giudeo,
che Pietro corse sopra il mar ghiacciato;
e ch'egli spuntellò certo un frascato,
il mie Sanson, del popol Filisteo;

e Moisè passò con la suo cesta
dove teneva il collo una pescaia
d'un certo luogo là dove si pesca.

A faraon fu aperta la callaia,
sicché, levata la saracinesca,
affogò forse venti, non migliaia.

Dunque la Bibbia abbaia:
Lazzaro, e gli altri risuscitati,
chi ebri, chi epilenti, e chi alloppiati,

degli infermi sanati.
E' si dicea così di fra' Cristofano.
Sicché un quartuccio non ritorna il cofano.

«O ti dia Iddio zaine e bocché!».
«I ofel, i ofel»: i' ò mal che Dio ti dia!
«Cazzu incu gh'è»: quel primo in cul ti sia!
«O scove, o sprelle»: o venga pure a te!

«O schiappalegne»: o che ti schiappi el pé!
«O concie zibre»: o serba a Befania!
«Palpé, palpé»: ti palpi la moria!
«O fusalocchio», e 'n capo «el covercé».

«O castem peste»: o pesto ti sia 'l core!
«O lacc im broch»: o preso sie tu a' lacci!
«O chi l'ha rotto, donne», «o chi ha le more».

«O pitì peli, peccini e buracci».
«O ravinculo»; e sien le foglie fuore!
«Navon pur(l)ì»: ti forin ferri e stracci!

«O verzi»: o minchionacci!
«Cazzi, melat, ravize e manigoldi»:
o che v'impicchin tucci coldi coldi!

«Ambrosin, vistù ma' il più bel ghiotton,
quel fiorentin ch'è in cha' messer Pizzello?
El non manza ravizze, mo zervello,
ch'el si buttà per zerto un gran poltron.

Non li san le ravizze mica bon:
el son tutte materie, el dise chello
zanzador, che Fiorenza è mo' più bello,
ch'el si vorraria darli un mostazzon.

El passa: ha fiorentin, va scià chillò!
El guarda, in fé de De'». «Mo' tasi ti,
ch'el non z'à ancor vezzuti il cho' di bò.

Et chi credessi un certo odor(e) ch'è qui,
quasi rosea plantata in Iericò
fussi, io nol crezzo, ch'io lo so ben mi».

Ma egli e ben ver così
ch'e milanesi spendon pochi soldi,
et mangion cardinali et manigoldi

et ferrù coldi coldi;
tanto ch'io serbo all'ultimo il sonetto
ch'io mangerei forse io del pan buffetto.

Questi mangia–ravizze e –rave e –verzi,
che ne mangia un toson per tre giganti,
tanto che son ravizze tutti quanti,
non sapranno ricever poi gli scherzi.

E pur ch'io gli scudisci un poco e sferzi,
non pare opera d'uomin', ma di santi;
ma e' mi bisogna volger largo a' canti,
ch'io veggo e' metterebbon mano a' bierzi.

E' dicon le carote igniffi ignarri,
e l'uve spicciolate pinceruoli,
da far, non che arrabbiare i cani, i carri.

Milan può far di molti ravïuoli,
tal ch'i' perdono a que' miei minchiattarri
s'e' non dicessin chiù come assïuoli.

Qui non è muricciuoli:
sanza riposo è questa gente vana.
Ma sai quel che faria impazzar Befana?

La zolfa all'ambrogiana.
E anco credo che per gli scarafaggi
non c'è ancor terra che Milan vantaggi.

Mira in chella impeschiata, eh eh, Galgano:
ponmi chel liro grosso me' chi allato,
e metti a 'scita chel che tu hai contiato
a che della Picchierna di tuo mano.

Poi fa' che la polizia e sagelliano
trovate, el gengialello e 'l filonciato.
Non sai ch'un per terzier s'è scontrinato
a tre pocciose porti, che noi abbiàno?

E 'l papa, che ci ha dato un galeone,
ch'è più che cattro volte Fontegaio
e' ci credea ingollar, chel marzoccone!

Dicoti io ch'è sonato già el posciaio
e 'l Mangio ripon chi, chel maragone!
E chiedi al carnaiuolo o al soffrittaio

chell'osso mirollaio;
e domattina dite a Mecheroccio
ch'i' vome a Fonte Beccia a chel mio cioccio.

Ve' chel fiorentin, ch'è malitïato!
Nol miri?, è me' chi chi con lo scolaio.
Eh, eh! In Bichierna andrà chesto danaio!
Ah cianfardon, ch'avia carafolato!

Costui s'avvolle e fia rabbracicato.
O che!, tre miglia berza ha Fonte Gaio.
Ve è Bertoccio, Goccio e Buttinaio.
Appesta il frabbo, e giuoca dilicato,

Cattro moggia di vin col mezaiuolo,
cinche bacocche in una taffania,
sei pamperige in chesto imbringaiuolo.

Chi vuol paniberar me' Camollia
con la 'nguadiata d'un pizicaiuolo,
che dà frittate crogie et gelaria.

Un ligrittier vi fia,
un goffan con un peschio, un descarello
e 'l manfan, che ti manda el Buffitello.

Chi levassi la foglia, il maglio e 'l loco
a questi minchiattar' Napoletani,
o traessi dal seggio i Capovani,
parebbon salamandre fuor del fuoco.

«Imbiza, Janni, lo 'ngegno allo joco»,
c'ho già sentito meglio abbaiar cani!
E tutti i gran mercianti son marrani,
e tal signor, che non sare' buon cuoco.

«Che buogli' dicer di Napoli jentile?».
La gentilezza sta ne' cantarelli,
rispondo presto: e' parmi un bel porcile.

«Ah, questi Fiorentin, gran joctoncelli,
c'hanno tutti lo tratto sì sottile!».
Così si pascon questi minchiatelli!

Se tu cerchi baccelli,
rispondon tutti, come gente pazza:
«Gòngoli vuoi accattar? Loco, alla chiazza!».

Pizzi agli Arcadi invitti. Ho alfin saputo,
Dopo aver tutte con prudenza prese
Le mie giuste misure, e coll'aiuto
Del diavolo, che sempre mi difese,

Che il canonico Turris piemontese,
Quel birbo ignorantaccio asin fotuto,
Il più fino il più tristo Maganzese
Che dentro Roma io m'abbia conosciuto,

Egli è che ha sparso in tutti li cantoni
Quel sonettaccio fatto contro noi
Da tre o quattro Aborigeni coglioni;

Onde l'Accademiaccia di que' suoi
Disgraziati poeti Turdinoni
Atterri quella che faceste Voi.

Or ecco, Arcadi eroi,
Come questo briccon, capo—sbirraglia
Della vile Aborigene canaglia,
S'affatica e travaglia
Machiavellando di far male a me
Per desiderio di far bene a sé.
Ma i versi chi li fe'?
Non so dirvi se Galfo, o pur Casali,
O Nardecchia, o Berardi od altri tali
Poetici animali.
Vi basti di sapere in conclusione
Che furon tante birbe buggerone.

A Pisa giunsi come arai inteso
sano e salvo, la grazia di Dio,
e ti vo' dir, carissimo Anton mio,
che vita tengo e come son fornito.

Marino assai del fritto e del bolito
già mai non manca dove mi truov'io;
tinche e lucci troppo non li spio,
ch'a voi li lasso per far in mortito.

E tutti questi nobili mercanti
per farmi festa ciascun mi convita
e par che d'onorarmi ognun si vanti.

Lamprede e cheppie cotte a la pulita,
muggin, pagelli, orate mangio tante
che stuccheresti a fiutarmi le dita.

E per far miglior vita,
e' non s'accosti a me Melanconia;
razzese beo a pasto e malvagia.

Sommi nutrito ne la magna Francia
a copia di vin buoni e a capponi,
fagian, conigli, pernice e pagoni
e pesci buon da tener ben la pancia.

Or son tornato a carne secca rancia,
a vecchi infermi e a magri castroni;
vin tristo beo e spesso di cerconi:
quando ho del buon, mi par aver la mancia.

Pur a le volte un po' di torticina
di carne fredda, di formaggio e d'ova,
di quella che ci avanza la mattina.

In casa nostra spezie non si truova,
però non ragionar di gelatina,
ché troppo ci parrebbe cosa nuova.

E questo sa chi 'l pruova,
che giuoco egli è spiacevole e malvagio
tornar a questa vita da quell'agio.

Il Manzo a dimenarsi si sollazza,
Cozza col muro e vi si dicervella,
Con la coda si scopa e si flagella,
Scote le corna e mugge e soffia e razza.

Con l'unghia alza la polve e la sparnazza;
Bassa 'l capo, rincula e s'arrovella
Stira la corda, strigne la mascella,
E sbalza e salta e fin che può scorrazza.

Dàlle al muro: oh per certo e gli vuol male
Ve' come gli s'avventa: animo: guata
Se non par ch'aggia a farne una focaccia.

Oh gli è pur duro, Manzo, quel rivale.
Va, Coso, e 'l tasta d'una tentennata,
E gli 'nfuna le zampe e glien'allaccia.

E s'oggi non gli schiaccia
Il maglio quelle corna e quel capone,
Vo' gir sul cataletto a pricissione.

Su, scaviglia la corda. Oh ve', gavazza
E tripudia e ballonzola e saltella:
Non de' saper che 'l bue qui si macella:
Via, per saggio, lo tanfana e lo spazza;

Via gli fruga la schiena e gli spelazza:
E' dà nel foco giù da la padella.
Le corna gli 'mpastoia e gli 'ncappella;
Ammanna la ferriera, e to' la mazza.

Su, Cionno, ravvilluppati 'l grembiale,
Gli avvalla il capo, cansa la cozzata,
E giuca de la vita e de le braccia.

Ve', s'arrosta e s'accoscia: orsù, non vale:
Gli appicca, Meo, sul collo una bacchiata,
Fa' che risalti in piede, e gli t'abbraccia,

E 'l tira, e gli ricaccia
Le corna abbasso, e senza discrezione
Gli accomanda la testa a l'anellone.

Ve' che 'l tira, e s'indraca e schizza e 'mpazza:
Dagli 'n sul capo via, che non lo svella;
Su, gli acciacca la nuca e la sfracella.
Ma ve' che 'l maglio casca e non l'ammazza.

Oh che testa durissima, oh che razza
Di bestia! i' vo' morir s'ha le cervella.
Ma gli trarrò le corna e le budella
S'avesse la barbuta e la corazza.

Leva 'l maglio, Citrullo, un'altra fiata,
E glien'assesta un'altra badiale,
E l'anima gli sbarbica e gli slaccia.

Fagli de la cucuzza una schiacciata:
Ve' che basisce, e dice al mondo, vale;
Suso un'altra, e 'l sollecita e lo spaccia.

In grazia, Manzo, avaccia:
A ogni mo' ti bisogna ire al cassone,
Passando per li denti a le persone.

E' fa gheppio. Su l'anca or lo stramazza,
L'arrovescia; e lo sgozza e l'accoltella.
Ve' ch'ancor trema e palpita e balzella,
Guata che le zampacce in aria sguazza.

Qua, chè già 'l sangue spiccia e sgorga e sprazza.
Qua presto la barletta o la scodella;
Reca qualcosa, o secchia o catinella
O 'l bugliuolo o la pentola o la cazza:

Corri pel calderotto o la stagnata,
Da' di piglio a la tegghia o a l'orinale;
Presto, dico, il malan, che ti disfaccia.

Di molto sangue avea quest'animale:
Mo fagli fare un'altra scorpacciata,
E di vento l'impregna e l'abborraccia.

Istrigati e ti sbraccia:
Mano speditamente a lo schidone:
Busagli 'l ventre, e 'nzeppavi 'l soffione.

Senti ch'e' fischia e cigola e strombazza:
Gli è satollo di vento: or lo martella,
E 'l dabbudà su l'epa gli strimpella
E ne rintrona il vicolo e la piazza.

Ve' la pelle, al bussar, mareggia e guazza:
Lo spenzola pel rampo a la girella:
Lo sbuccia tutto quanto e lo dipella:
E 'l disangua, lo sbatti e lo strapazza.

Sbarralo, e tra' budella e tra' corata,
Tra' milza, che per fiel più non ammale,
E l'entragno gli sbratta e gli dispaccia.

D'uno or vo ch'e' riesca una brigata:
Gli affetta l'anca e 'l ventre e lo schienale,
E lo smembra, lo smozzica, lo straccia.

Togliete oh chi s'affaccia:
Ecco carni strafresche, ecco l'argnone:
Vo' mi diciate poi se saran buone.

Chi avesse una mandria di cavalle
e bisogno gli fussi uno istallone,
per ben ch'egli abbia vista di poltrone,
opra darebbe a tutte le sue stalle.

Egli è tutto doglioso e pien di galle,
e poco teme iscurïata o sprone;
per riverenza ispesso in ginocchione
si mette col gran capo e colle spalle.

Egli è di trista razza padovana,
come si vede in ogni sua fattezza
giuntato, l'uno grida pur: «Ferrana!»

Ed è ben sette braccia per lunghezza,
poco budello e la testa balzana,
e ritto non può star per debolezza.

Dorme in sulla cavezza,
restio, bolso, sanz'unghia e spaventato
se getta gli occhi a' punto ha raguagliato.

Costretto sono a dir quel ch'odo e veggio:
la notte e 'l dì per la dolce collina,
alcun da sera, alquanti da mattina
andâr piangendo intorno al basso seggio.

Chi bestemmiando e chi «La morte chieggio»
dicendo va, e chi dal mur si china,
là dove fu il mal caso e la ruina,
che seguitando va di male in peggio.

Non più si canta e non più lagna o plora,
non più seguendo si van le tre stelle,
come già si solia fare ad ogn'ora.

Vergini son le care tre sorelle,
la cui crudel partita ben m'accora,
oneste, grazïose, umili e belle.

E, sol per amar quelle,
lamento innanzi a venir ne faranno
di chi mai fu cagion di tanto danno.

O triste a noi dolenti, in quanti affanni
siam pervenute! o miseria infinita!
o dispiatata morte! o cruda vita,
perché non pon rimedio a' nostri danni?

Il tempo nostro, ne' più giovani anni
dell'età bella, dolce e più fiorita,
perduto abbiàno. O dolente partita,
manifesto veleno a' nostri inganni!

Maladetta la notte el punto e l'ora
in sempiterno sia e nostra guida,
e maladetto il nostro padre ancora,

e chi di suo consiglio mai si fida!
Omè, spada tagliente che ci accora,
forte piangiam con dolorose strida!

Omè, dove s'annida
de' nostri amanti la larga proferta,
ché sotto l'esca sta spina coperta!

Già ho sentito il grido, o miei compagni,
e 'l gran lamento che fa Margherita,
di Leonarda la crudel ferita
e di Cassandra e dolorosi lagni.

Vedove, son condotte in bassi stagni,
e mal contente, e nulla quelle aita,
e l'una come l'altra par perita,
sì che ciascun convien su' occhi bagni

di lagrime stillanti al freddo core.
Movendoci ver loro aven piatate,
gustando la dolcezza e 'l grande amore,

che ci han portato di lor voluntate,
per lo qual certo istanno in gran dolore!
Deh, racordianci di lor nobiltate,

ché sono sconsolate!
Andiamo adunque tutti ad aiutarle,
e prestamente alquanto a confortarle!

A te ricorro, o dolce mio signore,
sì come deggia fare ogni suggetto,
Domenico, che sempre drento al petto
ti porterò per caro mio licore.

A te mi raccomando, o gentil fiore,
chieggendoti merzede; o car diletto,
aiutami, ché vivo con dispetto,
se del mie frutto vuoi gustar sapore!

Vivo in tormento, in pena, e son dolente
pel manifesto amor che m'ha invilita;
o risguardo benigno, ch'è or cocente!

Mi se' saetta al core incrudelita,
o passato piacer, dolor presente;
benc'ha' rimossa, non già mai partita

sia alquanto mie vita
dagli occhi tuoi piatosi e dal governo:
Cassandra sarà tua in sempiterno!

O alto, o sommo Sire, or grazia dona
al mio basso intelletto e cieca mente,
sì ch'io, che son della material gente,
con degna grazia renda a tuo persona,

amico car, non sì tosto corona,
solo sonetto o rima isdrucciolente,
né moral canto, né prosa lucente:
n'ha sol chi beve al fonte di Licona.

I' son mendico Biffol dell'ovile,
tuo grazioso antico fiorentino,
che sol grazia per grazia a te gentile

tre volte mille rendo, in tal destino
dell'opera leggiadra e bello stile,
non terren dico, ma canto divino.

Dolente, omè meschino,
benché m'accorgo del mie tempo breve,
come saetta passa ancor più leve!

Solo una volta ciascuno esser puote
tradito, preso, ancor morto e 'ngannato,
per la gran libertà che Dio ha dato
a l'uom, mentre Fortuna volge ruote.

E dove son ben piene e dove vuote
le menti al mondo di ciascun creato,
sì che intelletto, che vien maculato,
ha seco voluntà piena di nuote.

Basti il coperto dir, che luce rende
a chi volessi andar in bassa torre
per acquistar aver; chi sa m'intende.

Ma' più speranza in arte si vuol porre,
ma in virtù ché sempre l'uomo ascende
ad alto grado, che mai si può tôrre.

Chi lento passo corre
giugne la fiera maliziosa e desta;
è uomo ancor chi ben suo passo sesta.

La vita mia ormai per te s'afragne,
o spirito gentil, o cuor di sasso;
tapino a me, che pur d'amar son lasso,
e sol per te, crudel, l'anima piange!

Ché non ormai ver me tuo pensier cange,
che divenuto son per te nel basso,
e vo chiamando morte a passo a passo,
sol per piatà, che mai tuo cor non tange?

Muovansi i cieli, il mare, ancor la terra,
la luna, il sole e gli altri be' pianeti
verso di te, leggiadra, con tal guerra

che e sensi tuoi divenghin mansüeti!
Spezzinsi omai le chiavi, che 'l cor serra
drento a' begli occhi tuoi tanto segreti!

E le leggi e' decreti
per te sien morti, e nulla cosa viva,
poi ch'un sol sì non ho, o Mea diva!

Colui che nasce di stirpe gentile
e costumato vive, è riverente,
al padre ed alla madre ubidïente,
con timor di Gesù casto ed umìle;

e seguita de' buoni il bello stile,
ad ogni virtüoso egli è servente,
e ode volentieri e tiene a mente
il divin verbo, e sprezza ogni altro vile,

che sente ragionar, e sol procura
d'aver da sé di lecita fatica,
e mai non teme e di nulla ha paura

che da' pravi si cerchi, parli o dica.
Prudenza segue, lungo tempo dura,
e furia da sé scaccia, ch'è nimica

di temperanzia, amica
di fortezza; e giustizia abraccia al tutto:
nell'altra vita certo arà gran frutto.

Pensoso vengo a te, cara sorella,
con umiltà per far difesa e scuse
del mie cantar, che par ch'a te m'accuse,
ché sopr'ogni altra ho posto la mie stella.

Non biasimando, tu se' chiara e bella,
nobil di stirpe e ripiena di Muse,
contenta sia, perché nel cantar s'use
che sopra a l'altre io doni loda a quella.

L'amore inganna sempre ogni suggetto,
sì che più bella apaia di splendore
sol quella stella al servo Benedetto.

Non ti maravigliar che 'l suo ardore
non ha comparazion, perché è costretto:
più bella se' di ricchezza e d'onore.

Ma non sì gran chiarore
del volto mi risuona la tuo faccia,
quanto di quella ch'io seguo la traccia.

Sotto una nugoletta in un bel prato,
dal mie signor con suo forza amorosa,
sol per veder Elèna vittoriosa,
in un dolce momento fui tirato

fuor del castel, ch'oggi è tanto onorato,
nella Valdelsa, valle glorïosa,
in mezzo una compagna valorosa
presso a Francesco convento sacrato.

Vidi la nobiltà del mio signore,
vidi la gentilezza e 'l dolze riso,
quando il piè destro fra le mani e 'l core

tenni, che mai da me non fia diviso;
e cinsi a quel lo spron pien di splendore
de' raggi che gettava el gentil viso,

ch'altro bel paradiso
non si potre' trovar, né più adorno,
che fu quel sacro e vittorioso giorno.

Libero nacqui, e or son fatto servo
per mezzo del signor che così vuole,
e per la possa delle suo parole
legato ho il core, il senso ed ogni nervo.

Ben veggio che 'l giacer mio è protervo
in tanta cecitade; onde e' mi dole,
e ma' più credo ch'altro sotto il sole
trovar si possa dolore più acervo.

Tôrmi vorrei da questo istran piacere,
ch'or mi dà morte ed or mi fa vivace,
e quel ch'i' non vorrei convien volere.

Onde oggi guerra, doman spero pace,
e quando andar potrei, convien giacere.
Certo io ben veggio ch'Amore è fallace;

sotto il qual sempre giace
infamia, danno e par somma follia:
fuggire Elèna non truovo la via.

Se piango, se mi dolgo e mi lamento,
bene or non è, e la cagion ben veggio:
in questo mondo non mi puoi far peggio
che tenermi in dolore e in tormento.

Ma' più non spero per te esser contento,
e vo languendo intorno all'impio seggio,
e mille volte il giorno morte chieggio,
ch'a trar mi venga d'esto struggimento.

Omè, ch'esser credevo servidore
di te, ch'avevo eletta per mie idea,
e mai non cresi stare in tanto ardore,

doglia angosciosa aver per te, giudea!
Io so che sai ch'i' son tuo amadore;
perché se' tu di me sì cruda e rea?

In te speranza avea
che tu fussi di me piatosa e umìle,
ché sai ch'i' so che se' tutta gentile.

Suon di campane e picchiar di martello,
strida di topi e abaiar di cani,
morsi di pulce e chiamar di villani,
romor di chiavi e puzza d'alberello

m'han tolto ogni dolcezza dal cervello,
ch'aver gli uomini soglion che son sani.
Tutti e mie sentimenti paion vani,
perché dormir non so in questo castello.

Giacer sempre mi par con vetturali,
che spesso fanno della notte giorno,
e non ch'i' sia fra le genti nostrali,

ma Greci e buon Tedeschi ho presso el forno,
tarli, zanzare e più altri animali,
che, chi cantando e chi sonando el corno,

vanno la notte atorno,
faccendo al van pensiero una gran festa,
per dare alla mie vita più molesta.

Amor, che sempre all'amante è cortese,
mi sforza che da voi, donna gentile,
a parlar venga, poveretto e umìle,
sicuramente e sanza alcune offese;

onde io, che nacqui drento al bel paese
e sotto libertà tengo covile,
benché suggetto di voi signorile,
madonna, io sia, e non v'è ancor palese,

son mosso e vengo sol per ubidire.
Parlerò con temenza; or m'ascoltate:
già mai cosa parlata non ridire.

Io ve ne priego, o fonte d'onestate,
piacciavi mie parole essaüdire.
Oh grazïoso vaso di beltade,

vostra benignitade
priego di grazia e vostro dolce amore
che me vogliate per buon servidore.

Confòrtati cogli agli infin ch'io torni,
o cara sposa, o dolce mio amore,
ispera in Dio e conserva l'onore,
ch'a te credo tornare in pochi giorni.

Piglia conforto con tuoi panni adorni,
abbia ferma speranza drento al core,
usa la chiesa con fervente ardore,
ch'un dì cento mi par ch'a te ritorni.

Digiuna spesso e di' degli orazioni,
confortati coll'acqua e non ber vino,
con donne spirtüal usa ' perdoni.

Di nostra Donna il vespro e 'l mattutino,
stando serrata, a legger ti disponi;
lievati innanzi al sole un pocolino,

se vuoi mantener fino
il corpo tuo gentil, sano e lucente;
e fa' non rida molto fra la gente.

Il tempo spira, e l'ora corre e vola
a seguitar la belva che si fugge;
correndo, il veltro si lamenta e mugge,
ogni passo per forza accoglie e 'mbola.

Pigliar la cresi il giorno ch'era sola,
in mezzo al bosco del monte, che rugge
non di rapina, ma d'amor, che strugge
al caldo ogni gentil rosa e vivuola.

Pietre taglienti passa, pruni e spine
una silvaggia fera sì veloce;
li monti cerca d'alme pellegrine.

Invitta alla battaglia sì feroce
trïunfa tra le vergini divine;
a seguitar la traccia il cor mi coce.

O dispiatata boce,
quando io la sento lamentar in caccia,
perché è villana, tutto il cor s'agghiaccia!

Mirabil cosa il ciel, la notte, il giorno,
maravigliose cose son le stelle,
la luna, el sole e l'altre cose belle,
che suso in alto sempre fan soggiorno.

É nobil cosa ancor la terra intorno,
l'isole, i sassi, cittadi e castelle,
il mare e l'onde, navi e caravelle,
di verdi fronde un prato tanto adorno.

E magne cose sono e monti alpestri,
e' gran legnaggi e' nobili licori,
che vengon fora de' luoghi silvestri.

E più frutti variati di sapori,
gli uccegli, e pesci e gli animal terrestri,
l'oro, l'argento, rose, gigli e fiori

di più vari colori
che la terra produce, a molti dona:
più nobil cosa in donna fama bona.

Poi che miseria strigne nostra vita,
e l'impotenzia ci ha tolta la fama,
pur sempre spera e buon governa brama,
e d'esser retta in caritade unita.

Nostra speranza, ferma stabilita,
misericordia e non giustizia chiama,
per quella unica, sacra e verde rama,
sola piatà, ch'al cielo alto è salita.

Con riverenzia, scusa e perdonanza,
per noi si fa e s'adimanda e chiede
dell'infinita accoglienza e onoranza,

pregandovi, per Quel che sempre vede
di noi fedeli e cuori e la speranza,
che riguardiate solo a nostra fede,

usando in noi merzede,
ch'ubbidïenti siamo al fier leone,
e vostre son le robe e le persone.

Vita caduca, fragile e penosa
chi consumando andrà con ozio in terra,
sempre starà nell'altra in somma guerra,
privo della cittade vittoriosa.

Laldabil vita, nobile e gioiosa,
virtù seguendo, che per forza serra
la mente e l'intelletto che non erra,
se nostra voluntà non gli è noiosa,

sarà di chi suo arte manüale
essercitando andrà con mente pura,
menando vita indomita e 'mmortale,

con lento passo in tremore e paura,
infin ch'al caldo nostro naturale
per fine sarà data sepultura.

Chi suo alma sicura
vorrà nell'altro secol collocare,
conviene in questo il corpo affaticare.

Po' che pregato i' son, che deggio i' fare
al gentil priego che mi pare onesto?
Benché rozzo d'ingegno, sarò presto
e canterò d'amor senza tardare.

Amato amante un dolce amor ben pare;
ma suggetto cortese, ardito e presto
convin che sia chi è prima richiesto,
gentile, uman, benigno in suo parlare,

sempre seguendo grazïosa insegna
d'amor, che a nullo amato amar perdona,
amando amante ch'è d'amar sì degna.

E se null'altra cosa vi consona,
ferma benevolenzia sempre regna
fra due amanti degni di corona.

La tuo gentil persona
ben veggio coronata d'onestate,
che lega ogni mie forza e libertate.

Amor, tu ben mi strigni il sangue al core;
Amor, legato m'hai con tuo catene;
Amor, tu m'hai condotto in mille pene;
Amor, vinto da te riman l'onore.

Amor, mi cresci ogni giorno dolore;
Amor, foco hai versato per le vene;
Amor, sola speranza mi mantiene;
Amor, d'ogni gentil tu se' signore.

Amor, suggetto sempre m'hai tenuto;
Amor, tu vuoi ch'io parli, scriva e canti;
Amor, nel tuo giardin m'ha' rïavuto;

Amor, tu ben mi tieni in doglie e 'n pianti;
Amor benigno, i' vo cercando aiuto;
Amor, che pasci e tuoi graziosi amanti

di dolci frutti santi,
Amore, io sempre ti sarò fedele;
Amor, prega costei non sia crudele.

Amor m'insegna ciò ch'io scrivo e canto.
Amor, che lega l'animo gentile,
dinanzi a te, fanciulla signorile,
stretto mi tien coperto col suo amanto;

onde mie vita si consuma in pianto,
ché seguitar non sa suo dolce stile,
tuo bel costume e animo virile,
tuo gentilezza, né tuo parlar santo.

Ma, per forza d'amor, che 'l cor mi serra,
i' son venuto, o grazïosa Tita,
a dimandarti pace e non più guerra.

O specchio, o sole, albergo di mie vita,
tu sola se', per cui legato in terra
sempre stato, né mai farò partita

da te! Ma sempre unita
sarà mie alma col tuo dolce amore,
e mentre viverò t'arò nel core.

Tacitamente cercando riposo,
il servo amante a te, perla, s'inchina,
con umil voce, o stella mattutina,
piatà dimanda al tuo viso grazioso.

I' son colui che 'l giorno vo pensoso,
sempre dicendo: «Ov'è l'alma divina?»
Dimando ciaschedun sera e mattina:
«Dov'è il fresco mie giglio dilettoso?»

Triste mie vita, mentre non ti veggio!
E vo gridando come mugghia il toro,
di te pensando, com'è, donna, al peggio.

Amor mie caro, o ricco mie tesoro,
merzé, signor benigno, ora ti chieggio:
amante son che per te mi divoro.

El giorno e notte ploro,
merzé chiamando, ché 'l cor si disface:
«Merzé, fanciulla; ormai rendimi pace!»

Se forza non m'aiuta in terra franca,
i' son per perder ogni mie fatica,
ché già molti anni, chi lo sa lo dica,
speso ho per acquistar la perla bianca.

Spezzate corde e la vivuola ho stanca,
che più non suona e fatta m'è nimica;
il dolce canto sempre mi riplìca
il tempo perso, onde mie vita manca.

Sola Speranza alquanto mi conforta,
dicendo: «Vincitore è chi sta saldo
e chi d'amar costei fu prima scorta».

I' son nel ghiaccio, e sì mi struggo e ardo;
d'uscir ne cerco, e non trovo la porta
donde io entrai in questo ardente caldo.

Il mio lamento è tardo:
perch'altro amante m'ha rotto il vïaggio,
pur seguirò, ch'uccello è di passaggio.

Magnanima, benigna e signorile
angelica figura e vago riso,
di virtù piena, nata in paradiso,
al mie parer tu se' tutta gentile.

Lieta aparenza, vezzosa e umìle,
e raggi e lo sprendor del tuo bel viso
nel mezzo giorno fan parer diviso
al sol suo luce dal corpo sottile.

Grato parlar benigno, saggio e netto,
e 'l bel costume tutto grazïoso
n'adornan tuo persona e 'l chiaro petto.

Tu mostri a ciaschedun tanto vezzoso
il modo peregrin, tuo dolce oggetto,
lustran nel core al giovan glorïoso,

che Dio per vero sposo
t'ha conceduto di novella etate:
tu specchio se' di fama e d'onestate.

Donna gentile e di benigno aspetto,
fra l'altre un sole, un grazïoso lume,
mi porse in vista sì nobil costume
ch'i' corsi a rimirare il volto e 'l petto.

I' non potrei racôr quel c'ho già detto
d'alcuna bella in sì piccol volume,
quanto costei trapassa il fonte e 'l fiume
di leggiadria e di parlar corretto.

La bella forma del natural viso
di questa virtüosa e chiara donna
mi mostrò pien d'amor süave riso;

e senti' dir parole sotto gonna,
che m'han dal corpo el cor tratta e diviso,
umil, piatosa, splendida colonna.

Io la chiamai madonna
di me suggetto, e mie cara regina,
nel grembo di cui sta l'alma tapina.

Gentil, vaga, cortese, e tuo begli occhi
m'han sì legato il cor, omè tapino,
che giorno e notte, infin presso al mattino,
di lagrime stillanti par che fiocchi

piogge crudel come punte di stocchi,
che passon per lo petto, e vanno infino
in mezzo al cor, là dove suo destino
si duol, ché par ch'amor di donna il tocchi,

rimembrando e costumi e' cenni onesti,
e modi e giochi e gli abiti regali
e le dolci speranze che mi desti,

e' portamenti e gli atti trïunfali,
ch'un om silvaggia innamorato aresti,
per cui al vento die' mie secure ali.

E volai per le scali
drento al giardin, ch'or fuor tornar non posso,
perché crudele amor guerra m'ha mosso.

Sopra d'un rivo cristallino e bello,
fra verdi piagge e fertile collina,
allegra vidi una gentil fantina
andarsen cheta cheta al suo ostello,

dalla man destra, fora del castello,
a cui di Sieve l'onda s'avicina,
e parvemi a veder cosa divina
suo chiaro viso e 'l petto ardito e snello.

Ond'io, seguendo suo traccia, men giva,
per riveder la nobile persona,
che sopra ogni altra è virtüosa e diva;

d'ogni bellezze porta la corona.
Ormai convien per lei mia alma viva,
tanto suo voce nel cor mi consona.

O ninfa, or mi perdona
se troppo parlo; i' son tuo servidore,
che sopra ogni altra cosa amo l'onore.

La grorïosa fiamma, al secol rara,
in cui sempre si specchia l'intelletto,
ben mille volte ho cerca, e con diletto,
e non la truovo ancor, tanto par cara.

Ringrazio quella che n'è tanto avara,
tenendo con sue man drento dal petto,
avolto con catene, il cuore istretto,
servando vita ingorda, aspra e amara.

Dintorno intorno miro el monte e 'l piano;
volgendo gli occhi in alto e poi da parte,
la nobile contrada ho cerco invano.

Chiamando vo l'etate, il nome e l'arte,
insiemi colla penna e colla mano,
sempre sperando nell'antiche carte.

Io nacqui sotto Marte,
onde Speranza mi conforta e dice:
«Fa' sempre ben, ch'ancor sarai felice».

Lasso tapino, omè ben posso dire!
Po' ch'i' ho perso il mio caro signore,
isventurato son, pien di dolore:
non so quel che mi far, dove men gire!

La vita d'esto mondo vuol partire,
e fuor del corpo è per uscir il core,
da poi ch'i' non ritruovo il dolce amore,
che mi soleva dar cotanto ardire.

Onesta ninfa, or quanto eri serena!
Per te stava gioconda la mie vita;
ora è dolente, e vive in aspra pena.

Per te mia alma par tutta smarrita;
poi che dagli occhi miei, o Pulisena,
tolta mi se', non so dove se' gita.

Conviemmi far partita
dal bel paese, e, pien d'ogni magagna,
per te il suggetto si lamenta e lagna.

Per passar tempo e fuggir l'ombra oscura
invan già mossi a dir di me novelle;
mie parlar dubio avanti alle sorelle
è pervenuto, onde di me fan cura.

L'una, passando in vista umile e pura,
mostra suo denti, e l'altra in ver le stelle
gli occhi brunetti colle luci belle,
faccendo crespa della suo figura.

Io mi fe' incontro a loro, e cominciai
a parlar con dolcezza passionata
e dissi: «O maritate, io non fui mai

di vostra sacra gente coronata,
ma vo cercando per gli onesti guai!»
Fermorno il passo e gli occhi alla 'mprunata.

L'una con fronte ornata
disse: «Legate siamo e tu se' sciolto,
entrar nel laccio cerchi e mostri al volto»

Il giorno sesto del mese d'aprile,
passando solo per dolce contrada,
d'una fantina, che tanto m'agrada,
vidi l'aspetto tutto signorile.

Allegro isguardo, onesto e gentile
el volta avea, onde 'l mie cor s'aghiada;
chieggo merzé, e non ho chi mi trada
alcuno aiuto, onde i' son fatto vile.

Vo rimembrando el mondo peregrino
di quella chiara stella luminosa,
e giorno e notte perfino al mattino

la mia dolente vita non ha posa.
O gentil viso angelico e divino,
che m'hai legato il core, o fresca rosa!

Tu se' tutta gioiosa;
ferito m'han ben mille colpi e mille
degli occhi tuoi l'amorose faville.

A mezzo giorno giace un'isoletta
fra monte Aguto e 'l bel porto Ancisano,
di ver levante quasi a destra mano
nel marin golfo, ove per valle istretta

Arno versa suo onda chiara e netta
fra ruvinosi iscogli e fertil piano,
dove l'impetüoso, aspro e profano
vento pinse una fusta mal corretta.

Rotte ha le vele, e per terra el suo tergo
si frange e si consuma e strugge e sfascia;
è disarmata in solitaro albergo.

Ruvina per le spiagge con ambascia,
per cui mi dolgo, e con lagrime aspergo
il petto, e piango la distrutta Cascia.

Ogn'uom così la lascia,
dove tornar già mai nessun fa cura,
perché veder sue ispoglie dà paura.

Già è passato il tempo che richiesto
fusti da me, per büona amicizia,
di darmi de' ministri ver notizia
del purgator, che l'alme giungon presto;

e quale è quel ch'al toccar è più desto?
chi viene ascoso? ogni corpo supplizia?
punisce la superbia e l'avarizia?
ad ogni peccatore egli è molesto?

Pensavo far colla mie penna istanca
di tal caterva rittimo giocondo;
però ti priego d'esta legge franca

tenor mi mandi, col primo e secondo
nome e prenome, scritti in carta bianca,
di tal ministri che son vivi al mondo.

Saratti picciol pondo
in ciò farmi buon lume, o car fratello,
ch'i' ho di fantasia pieno il cervello.

Alta pianta e vivace, in cui mie vita
la notte e 'l giorno si confida e spera,
ognor pensando alcuno oggi quel ch'era,
ratto per te la grande iscal salita.

E per te fama in quel, con lucro unita,
né cerca mai se non tuo gloria vera;
zona d'aüro ornata, forte e 'ntera
ognor ti cigne, né mai fa partita.

Degna laud'è il maggior far grande il servo,
e conservarlo è gran magnificenzia:
minimo son de' tuoi, non mai protervo,

e mai non fu se non buona sennenzia.
D'ogni onor privo son; mal passò acervo
in me contro a ragion grave sentenzia.

Corre tale infruenzia
con aspra, amara vita al cieco e sordo.
Il Biffol tuo buon servo ti ricordo.

Vita ed onor vi presti l'alto Idio
e compagnia al secol dell'uom gloria,
insiemi con ricchezza e con vittoria,
con pace e unïone, al piacer mio,

frutto con allegrezza, un ver disio
di rinovar di sé simil memoria;
seguiterete la beata storia,
vivendo allegro, umìle, giusto e pio.

State contento a quel che ci è concesso,
ché 'l nostro vivere ha poca fermezza:
in ogni dolce il tempo amaro ha messo,

benché insiemi trovarsi dia dolcezza
l'amico col parente e con se stesso,
per conferir del mondo ogni allegrezza.

Perché tanto s'aprezza,
or mi dite messer, nostra semenza,
ch'ogn'uom alfin riman legato a lenza?

Mostra suoi raggi in sul bel far del giorno
Febo; quando aparir fa questa luce,
ne' suoi begli occhi Cupido conduce,
che a chi gli mira venta il core adorno.

Ahi, quanto in sua persona fa soggiorno
Pallas e Giuno e Venus, d'amor duce,
ma in mezzo a queste tre via più riluce,
che non fa il sol col suo splendor dintorno!

Se Omerio o Ovidio o Dante o il buon Petrarco,
o qualunque a l'udir di lor conosco,
Vergilio ancor, che tanto tirò l'arco

a racontar d'Enea, che nel gran bosco
vide apparir la madre in sul bel varco,
o qualunque parlò mai greco o tosco,

credo che serìa fosco
a racontar le virtù di costei,
o le bellezze che regnano in lei.

Qual forza, qual destin, quale aventura
in sì trista spilunca m'ha piantato,
che volger non mi posso in alcun lato,
dove sterpi non truovi, onde paura

fanno a l'alma dolente? E poi più dura
ogni fera vi truovo, e l'afannato
animo trema, d'ogni ben privato,
dicendo: «Amor, deh, poni a questo cura!»

E perché chiamo Amor per mio soccorso?
Perch' e' suol de' suoi servi essere guida,
movendosi a piatà, quando che sia.

Ma io mi veggio da ogni parte morso
in questa scura selva, e sento strida
d'Arpie, che han sbigottita l'alma mia.

Qual per me priego fia
innanzi a Giove de' miei afanni gravi,
che di questa Ida o Libbe omai mi cavi?

Deh, sole o luna, deh, pianeti o stelle,
sotto li vostri corsi più di mille
afrizion sento ognor, per le faville,
che, dentro al petto, al cor passan sì snelle;

per che sempre ho la mano a mie mascelle.
L'aspre fatiche impotenti a sofrille
sono a mia alma; io non posso patille,
per che dal corpo presta mi si svelle.

Portò mai tal flagel Venus in terra?
Vuogli essere ubidito, ché mi punge,
come esser suol da me in sì fatta guerra.

Sonne contento, ma troppo mi munge
la pena dello stral, che si diserra,
tirato con tuo arco, ed al cor giunge.

S'un po' per te non s'unge
con trarne un altro a chi mi dà tal pena,
tosto mi farai far l'ultima cena.

Febo e Dïana e l'altre cose belle
che 'l cielo adornan, convienci ubidille:
deh, non ti lamentar, se vuoi serville,
ben che ti dolga loro aspre quadrelle!

Mercurio, Apollo, Minerva è con quelle;
da lor le menti non debbiàn partille,
ché 'l scendere e 'l salir lor sante ville
sta nel voler di Giove e sue fiammelle.

Se te la forza di Venere atterra,
non ti meravigliar, ma il colpo spunge
il suo figliuol Cupido: a lui t'afferra;

perch'egli è quel che ogni amante congiunge
insieme, e 'l dardo di sua madre sferra:
questi è colui che ta' pene disgiunge.

E già non vien da lunge
il suo soccorso; e però ti rafrena,
e poni alquanto al tuo lamento lena.

Fama di te udita in questo piano,
nel quale è posta la città del fiore,
di senno e di potenza porta onore,
come tu sai, che se' prossimano.

Commuove lo 'ntelletto e sì la mano,
per saper di tue rime il tenore,
e s'egli è il frutto quanto mostra il fiore,
e se tu fosti figliuol di Tafano.

Il qual Tafano nasce in verde fronde,
dove son boschi consecrati a Appollo,
donde discendon fiumi e correnti onde,

consorti di Parnaso divin collo,
poesia tutta, dal qual sì s'infonde;
di che fo fine e di più dir mi scollo.

Ma ben ti priego che tu mi contenti
di tua risposta ornata d'argomenti.

Poi che per poesia venuti siàno
ambo a parlar con fraternale amore,
se la vaga aüdenzia, il gentil core
vostro ha di me sentito il dir non sano,

d'esser salito al monte nulla cano,
dov'Elicona sparge il grande odore,
le ninfe di Pennea con lor splendore
serto adornando al vostro dir sovrano.

Però, se udito avete quivi donde
il sommo Giove fior nome formollo,
che io segua del Tafan l'opre gioconde,

è ver che come lui il verso follo
de' ruscelletti e le fonti alle sponde,
cantando grosso, ché altro far non sollo.

Non vi meravigliate, se ' tormenti
alla risposta han fatti i sensi lenti.

D'amor pensando, per la via passava.
Di donna un canto udi' qual mi conforta;
questa a guidarmi a Venus mi fé scorta.
Come smarrita, l'alma mia ascoltava,

di qua di là mirando, ove svernava
la vaga melodia, che mi fu porta,
tra me pensando che del ciel la porta
aperta fusse, onde a udir mi fermava;

ma tanto rinforzava il bel lavoro
di lira dolce, ch'io vi stetti il giorno.
Questa cantava del vermiglio moro,

dove Piramo e Tisbe fêr soggiorno,
quale esser dee di Giove l'alto coro.
O musica beata! Al viso adorno

di' ch'io farò ritorno;
ma pria vo' te, sonetto, avere offerto
al vertüoso giovine Ruberto.

O voi che per la via d'Amor passate,
attendete e guardate
s'elli è dolore alcun, quanto 'l mio, grave;
e prego sol che audir mi sofferiate,
e poi ymaginate
s'io son d'ogni tormento ostale e chiave.

Amor, non già per mia poca bontate,
ma per sua nobiltate,
mi pose in vita sì dolce e soave,
ch'io mi sentia dir dietro spesse fiate:
«Deh, per qual dignitate
così leggiadro questi lo cor àve?»

Or ò perduta tutta mia baldanza,
che si movea d'amoroso tesoro,
ond'io pover dimoro,
in guisa che di dir mi ven dottanza.

Sì che volendo far come coloro
che per vergogna celan lor mancanza,
di fuor mostro allegranza,
e dentro dallo core struggo e ploro.

Da te, mio Bene, ahi c'ho fuggito invano,
Credendo sciorre l'aspre mie catene;
Ma più da queste involto e dalle pene,
Non spero omai la libertà, lontano
Da te, mio Bene.

Solo la bella tua candida mano
Può sciorre i lacci, ch'il mio piè sostiene;
E tienmi in vita anche una dolce spene
Di rimanere un dì libero e sano
Da te, mio Bene.

Il mio desire appagherassi, e il giorno
(Se non m'inganno) è già presso a venire;
E rende l'aura anche più vaga intorno
Il mio desire.

A te ritorno, e l'aspro mio martire
Lascio, fuggendo l'African soggiorno;
E per viver felice o per morire
A te ritorno.

Vivea contento alla capanna mia
In povertate industre e in dolce stento;
E perché, al canto ed al lavoro intento,
Qualche fama di me spander s'udia,
Vivea contento.

Fatto perciò superbo io mi nutrìa
D'un van desio d'abbandonar l'armento.
Fui negli alti palagi, e in un momento
Senza pregio restai, né più qual pria
Vivea contento.

Degli anni miei perdendo il più bel fiore,
Il viver lieto e la virtù perdei:
L'ozio, la gola, e gli agi ebber l'onore
Degli anni miei.

Scorno e dolore i giorni tristi e rei
M'occupa alfine, e dico a tutte l'ore:
Ah s'io pover viveva, or non avrei
Scorno e dolore.

Da Roma ad Ostia un pover uom andando
fu spogliato e ferito da' ladroni:
lo vider certi monaci santoni
e 'l cansâr, sul breviaro recitando.

Passò un vescovo e, quasi nol mirando,
sol gli fe' croci e benedizioni:
ma un cardinal, fingendo affetti buoni,
seguitò i ladri, lor preda bramando.

Alfin giunse un Tedesco luterano,
che nega l'opre ed afferma la fede:
l'accolse, lo vestìo, lo fece sano.

Chi più merita in questi? chi è più umano?
Dunque al voler l'intelligenza cede,
la fede all'opre, la bocca alla mano;

mentre quel che si crede,
s'a te ed agli altri è buono e ver, non sai:
ma certo è a tutti il vero ben che fai.

Musa latina, è forza che prendi la barbara lingua:
quando eri tu donna, il mondo beò la tua.

Volgesi l'universo: ogni ente ha certa vicenda,
libero e soggetto ond'ogni paese fue.

Cogliesi dal nesto generoso ed amabile pomo.
Concorri adunque al nostro idioma nuovo.

Tanto più, che il Fato a te die' certo favore,
perché, comunque soni, d'altri imitata sei:

d'Italia augurio antico e mal cognito, ch'ella
d'imperii gravida e madre sovente sia.

Musa latina, vieni meco a canzone novella:
te al novo onor chiama quinci la squilla mia,

sperando imponer fine al miserabile verso,
per te tornando al già lagrimato die.

Al novo secolo lingua nova instrumento rinasca:
può nova progenie il canto novello fare.

Quegli beato è, del Signor c'ha santa temenza;
sicuro e lieto il fa sua legge pia.

Di costui in terra alligna il seme potente,
del giusto il germe ognor benedetto fìa.

Ne' cui bei tetti ricchezza e gloria abonda,
in tutti tempi alberga la giustizia.

Pur ne le tenebre a' santi il bel lume si mostra
del pietoso Dio splendido tuttavia.

Giocondo è sempre il donator largo e benigno;
dal buon giudizio non si rimove mai.

Il suo nome mai non potrà estinguere morte,
né mala fama teme, e vittorioso vola.

Sta nel Signor fermo e sempre di speme ripieno:
non si movrà innanzi ch'ogni nemico pèra.

Il suo divise, e mangiâro i poveri amici;
gloria subblima il corno potente suo.

Il che vedendo poi, il peccator tristo s'adira,
dibatte i denti, e pur rabioso crepa.

Del giusto, ancor che al tardo, il disegno riesce,
e de' malvagi l'empia voglia père.

Grazie a Te, Signor mio, che, alor verace
sento la Tua promessa, alor la fede
si fa più forte, alor, Tua gran mercede,
nel maggior duol la speme è più vivace;

e, se ben per brev'ora afflitta giace
la carne, inferma quasi in propria sede,
lo spirto principal, che la possede,
dona arra al cor de la sua eterna pace,

al qual parea d'avere un nembo nero
entro e d'intorno, non ch'ei fosse oppresso,
anzi nel Tuo valor fatto più altero,

quand'io mi vidi, più che mai da presso,
da Te mandato a me colui che 'l vero
m'ha sempre così ben ne l'alma impresso;

onde 'l celeste messo
scacciò le nebbie, e di pietade adorno
rese al core ed agli occhi un puro giorno.

Che bell'umor mi venne in fantasia,
cantando in su la piva a la carlona,
voler montar in panca in Helicona.
Oh gli è pur dolce la poltroneria!

Ebbe la venerabil testa mia,
a guisa di copeta, la corona;
ma la mia Musa sudicia e buffona
la fe' d'un lauro tolto a l'osteria.

M'allacciai poetando la giornea,
e celebrai l'Anguille, e l'Orinale:
fino a le brache di Maestro Andrea!

Servii molt'anni in Corte a un Cardinale,
il qual perché Poeta mi vedea,
non mi fece già mai né ben, né male.

Ben abbia lo Spedale:
ché sol perch'io la peste avea lodato,
non volse in su 'l morire essermi ingrato.

Gazettier d'Aganippe, seu Menante,
gran CAPORAL de la squadra burlesca,
mi burlai de la Musa Petrarchesca
sonando un Colascion dolce e piccante.

Del Tinel pidocchioso arcifurfante
biscantai l'asinagine furbesca;
e feci al canto mio saltare in tresca
l'impertinente naso d'un Pedante.

Don Mecenate mi fe' suo Notario,
e posto il testamento in protocollo,
mi lasciò de le berte legatario.

Poi le mie rime, quando il Padre Apollo
gli fece celebrar l'Anniversario,
come facchine, lo portaro in collo.

La Mula mi diè 'l crollo,
che per fuggir la furia del Pegàso,
mi fece tombolar giù da Parnaso.

Chi ti vuol far morir, ser Gobbettino,
(minacci a posta sua) s'inganna, e falla.
Fa' (come fai) l'ufficio di Pasquino,
e ridi, e canta pure, e tresca, e balla.

Circa il baston, tu porti quel cuscino,
che ti para ogni colpo in su la spalla.
L'acqua non puoi temer, ché sei Delfino,
onde se cadi in giù, risorgi a galla.

S'alcun ti vuole in aria strangolato,
tu non hai collo da darvi la volta,
itaque non puoi essere impiccato.

Il fuoco poria nocerti talvolta,
se quel tuo corpicello orbiculato
non fusse fatto a cupula, ed a vòlta.

Ergo volta e rivolta,
tu non dèi de la morte aver paura,
e sei fatto immortal contro Natura.

Potresti per ventura,
come Tifeo, da Giove esser percosso,
se ti vedesse con que' monti addosso.

Giove il suo figlio avea a ber mandato,
quand'io l'usato 'ficio far volea,
nella fraterna patria el ciel ridea;
ebbi mie duca per un piè impiccato;

e poi in altra parte ebbi mirato,
e quivi duo impiccati vi vedea,
ciascun lucente ch'armato parea,
ond'io, venuto pio, mi fu' levato.

Ripresi il duca mio, ch'ancor vivea,
e sì passai un tramezzante assito,
e anche po' più là i' sì 'ncedea;

e sì entrai in un quïeto sito,
e quivi ser Agresto vi vedea
che d'ulva di pantano era vestito.

Ond'io parti' stizzito,
e a mia genitrice fe' protesto
che cavasse di studio ser Agresto.

Perché, deposta vita, ogn'uom s'interra,
e qual son l'opre tal fama n'appare,
noi vorren sì giustamente operare
che pace chiederà chi volle guerra.

E per salute e ben di questa terra,
non aremo al ben propio a riguardare;
né ci farà 'l poco animo voltare,
per noi o per alcun che viva 'n terra.

E ben che 'l cominciar stato buon sia
e 'l seguir meglio, ottimo anco fie 'l fine,
sì che chiunque ama il ver contento fia.

Ma se per altro in le sedie divine
dobbian seder, questo nol torrà via,
perch'a ragion daren le discipline.

E chi, speranza sine
a viver n'ha, che vegghia il tempo tutto,
forse dormendo farà miglior frutto.

O Padre eterno, o infinita luce,
principio, mezzo, fin d'ogni bontade,
tre gran sustanze in una deitade
quale ab eterno sempre più riluce;

la tua clemenza è quella che produce
fede, speranza, amore e caritade:
e chi con le virtute persüade
felice alla tua gloria si conduce.

Tu per nöi salvar mandasti al mondo,
per ricomprarci, il tuo unico figlio,
con tanta passïon, Cristo iocondo!

Perdona a noi ognor, tu che far puoilo:
bench'è speranza e fede in noi, consiglio
e carità ci manca, und'io n'ho duolo.

Signor, mand<a> al tuo stuolo
vera contrizïon d'ogni peccato,
e poi confesso ognun comunicato!

Riciproca le fiamme al costui petto
adamantino e dur più ch'altro sasso,
e fa che non men ch'io si senta lasso
e dal tuo arco non sia meno infetto.

Se 'l nostro core antico a te suggetto
tu lassi di tuo aiuto privo e casso,
di questa vita so' a l'ultimo passo,
e per soccorso sol la morte aspetto.

A tue saette non voltai mai scudo
né consigliai il figlio di Teseo
che contra Fedra mai fosse sì crudo.

Nel regno di Pluton tu sai ch'Orfeo
pietà trovò: or perché cieco e nudo
con tua faretra inver di me sei reo

<e> al mio secondo deo
non fai sentir le pene che sento io?
Perché gentil non è chi non è pio.

La gloria, la facundia e melodia
dell'italica lingua, il bel vulgare,
l'ordine delle rime e del parlare
uscîr d'un corpo, e Dante in compagnia.

Nacquer le ninfe, Apollo e l'ermonia
del fonte d'Elicona e del sonare
della citra d'Orfeo, e 'l contemplare
le Muse, il cielo e la filosofia.

Giovane innamorato e virtüoso,
visse in la patria sua fin che la invidia
credette conculcarlo, e fe'gli onore.

Del suo essilio e dell'altrui perfidia,
e come visse al mondo glorïoso,
qui legger puoi per merito aüttore;

ché simile oratore
non ebbe al mondo mai sì dolce lima,
che fu 'l Boccaccio in prosa e Dante in rima.

Voi state a motteggiar chiunche passa
e farestevi beffe della fiera:
in buona fé, non è buona maniera
tener la gente sì da poco e bassa.

Voi avete costì fatto una massa
di bella compagnia allegra e vera,
e con dolcezza e con vezzosa cera
ogni altra gente a voi par che sia cassa.

Ma veramente voi 'l potete fare,
ché voi avete di bellezza il fiore,
sì che potete noi ben motteggiare.

Voi vi godete in mezzo dell'amore,
e io mi posso molto ben grattare,
voi con piacere e io qui con dolore.

Ma priego il mio Signore
che vi conservi vostra giovanezza
e a me doni un poco di dolcezza.

Deh, non v'incresca la spesa e l'affanno,
o cari cittadin d'esta cittade,
per conservar la vostra libertade:
specchiatevi negli altri che non l'hanno!

Considerate che cosa è tiranno:
chi più si fida in sua amistade
ispesse volte di gran botte cade,
e non gli vale il pentir dopo 'l danno.

Tira il tiranno <a> tutte le sue voglie,
chi priva dell'aver, chi della vita
a chi toglie la figlia, a chi la moglie.

Pur che gli piaccia, la cosa è fornita,
e non l'incresce perché altrui dia doglie;
e non ci val dir non quando dice ita.

Però con faccia ardita
a far difesa non siate mai stanchi:
prima morir, che libertà vi manchi!

Bene è lial amor quel che ti porto,
cara speranza del mio gran disio,
e spesse volte per veder vengo io
la tua persona, per pigliar conforto.

Or fosse a la speranza il tempo corto,
ché altra grazia non chiederia a Dio
se non baciarti, cor del corpo mio,
e abbracciarti 'nanzi fusse morto.

Caro diletto, vo' tu che mi moia?
Da poi che m'hai ferito, ora mi medica,
e non darai al mio cor tanta noia.

In questo mondo non trovo altra medica
che mi possa guarir né donar gioia:
deh, fa che essaudissi la mia predica!

<Per la gente maledica>
verso di me, nasconder non ti piaccia,
mostrami il viso e tua graziosa faccia!

Signor mio caro, i' son già stanco e lasso
de' mie' martìri e la tua cruda guerra;
che se pietà non è spenta in <la> terra,
compassïon n'arebbe un cor di sasso.

I' non so immaginar né fare un passo,
che sempre il nome tuo m'arde e m'afferra;
né per pianti ch'io faccia non mi sferra,
ch'io non sia da miserea ognor più casso.

Le lacrime e i sospiri e 'l lamentarmi
m'hanno condotto a tanto che 'l disio
penso non possa omai troppo aitarmi.

Priegoti d'una cosa, signor mio:
quando son morto, almanco ricordarmi,
sì che t'incresca de l'affanno mio.

I' posso dire addio:
poi che la fine mia tanto ti piace,
la morte è presso, e io l'aspetto in pace.

Solea parlar l'antica gioventudine
d'ogni vertù, per lasciar ogni vizio,
pigliando asempli di Bruto e Fabrizio
e degli altri Roman similitudine;

e sol quest'era per beatitudine
ch'avean d'amor con lor perfetto inizio,
usando prove d'amoroso ufizio,
e 'n ciò facean onesta servitudine.

Ora di questo non si fa memoria,
però ch'è abondata lor loquenzia
sovr'ogni mal e sanza niuna gloria;

e chi vuol dare in lor ben audienzia,
udirà dir come son nati storia,
che serien degni di gran pestilenzia.

E qui gran soferenzia
mi par ch'abbia Colui che tutto giudica,
come tal gente non dispoglia e nudica.

Se fosson vivi mille e mille Danti
e altrettanti Guidi con lor detti,
Guitton con Pane, o chi ma' fe' sonetti,
presti con penne insieme tutti quanti,

e le rime a pennello, non mancanti,
scrivesson dì e notte ciascun stretti,
non porien dir i nuovi ed alti aspetti
di questa, a cui mio cor sta sempre avanti.

Ed io son fermo di far di me prova
nel dimostrar in versi sua bellezza,
infin che si terrà della mia possa;

ben ch'io non conterò ma' sua altezza,
tanto m'apar ognor nobile e nova,
se quanto il ciel durasse la mia possa.

Ma bel del bel dirò fin ch'io potrò,
e quanto più dirò, men detto avrò.

- Deh, donna, udite.... - Or dì, col malanno.
- com'io son vostro. - Mio non vo' che sia.
- Omè, perché? - Per mal che Dio ti dia.
- Vo' avete torto! - E tu se' pien d'inganno.

- Che ho i' fatto? - Non mi dar afanno!
- Sonv'i' a noia? - Più che malattia!
- I' son fedele. - Anzi se' pena mia.
- Portatemi odio? - Com tignuola a panno.

- Pietà vi prenda! - E te lo lupo pigli.
- Ben sète cruda! - E tu ti maturrai.
- Non posso più. - Diavol ti déa artigli.

- Sonv'io nemico? - Sì, e sempre serai.
- Ma non mi guardo. - E tu ha' mal consigli.
- Perché, madonna? - Perché 'l proverai.

- I' nol credetti mai.
Ma pur di ciò che dite m'è in piacere,
salvando ch'io sia servo in voi vedere.

O traditor Eòl, de' venti dio,
perché nimichi la Venere dèa,
dando a me sottoposto vita rea
col soffiar tuo malinconoso e rio?

Il qual fa vela a coprir quel ricrio
che braman gli occhi, e che nel cor si crea
di me, che servo a tal, che par che déa
don di vertù, col suo veder, al mio.

Tu se' sì alto, che temer non puoi,
ed io non posso contro a forza tua:
però mi doglio de' ma' vizii tuoi!

Se io potesse diventar agrua,
o altro uccel ch'avesse penne a' cuoi,
volando verso il nido che t'indua,

mi metterei con forza e con ingegno
a morte, per cacciarti del tuo regno.

Firenze bella, confortar ti déi,
po' che tu vedi li tuo' cittadini,
vecchi, mezzani, giovani e fantini,
turchi parere in veste, e tal ebrei,

e tal greci, franceschi, e tal giudei,
e chi al Sepolcro ha veduti i confini,
e chi di catalani o saracini
porta, per ogni foggia di lor, sei.

Anche con questo vedi ungheri arcieri,
e ta' ce n'ha che son della Soria,
sanza a cavallo che ci ha balestrieri;

altri ci ha, in giostra ch'ognun vinceria
Tristano e Lancellotto e' cavallieri
del re Artù e tutta baronia.

Però mettiti in via
a contastar compagna e 'mperadore,
e questi manda fuor, se vuogli onore.

Agnol, veggendo la tua gran pazzia,
che sempre brama tanti ufici avere,
di ricordarti non posso tenere
quanta in tuo capo regna fantasia.

Tu sai che fiorentina segnoria
nessun tuo pare vuole in suo podere,
né chi ser Benghi vuol sempre parere,
né chi vilmente sotto un'arte stia.

Però, deh, fa ch'ogni matta speranza
la qual dimora nel tuo capo grosso,
non faccia pur su questo dimoranza;

e questa voglia lèvati da dosso,
tenendo sempre in te cotal fidanza,
che d'ogni ufizio creda esser iscosso:

sì che' mestier seguisci de' tuo' pari,
ch'a entrar in sacco sempre sono avari.

Se mai il cervel tuo mancante fu,
Agnol, di senno per salir dove è,
retta la terra donde nato se',
venuto è tempo ch'anderà più sù;

però che quelli in cu' ti fidi più,
mostrando con malizia a te lor fé,
una gallina ch'avea il zagané,
mangiar ti fecion, e cacciarla giù.

Però, se non t'adai, saper ti fo
che 'l priorato a te niente parrà
a petto a quel che bramerà tuo cô:

ché 'l zagané, il qual è entrato già
nel tuo cervel sì furioso e pro',
lui rivolgendo, te consumerà,

tanto che ti farà
usar procaccio d'esser re o maggiore,
dove prima volevi esser priore.

Vadansi a letto omai tutte faccende
del gran notaio delle riformagioni;
vadansi a letto l'adomandagioni
fatte a ser Paladin dove s'attende;

vadansi a letto quelli che han vicende
d'andar cercando ove sian Salamoni;
vadansi a letto omai tutti i buffoni
che son cercati ad ora di merende,

a petto a te, il qual se' sì richesto
da tutte parti or così nuovamente,
andando qua e là per ciascun sesto.

Se 'l re di Francia il sa, o la sua gente,
o 'n Ungheria o 'n Puglia è manifesto,
per te voler faran ricco presente.

Però tien'a la mente
di non andar, o voler gran salaro,
ché di buffoni par ch'egli abbian caro.

Po' che pazzia di sì nuova maniera
t'accerchia il capo, con spronante verso
di tal catene farotti traverso,
che, buffonando, non andra' a riviera.

Tu se' già, Agnol, scorso in tal mattiera,
che d'ogni sacco al tutto tu se' sperso,
veggendo con bocconi esser soverso
e presto più che grue alla peschiera.

Un'asta fiera col pennone, e grossa,
va' ricercando pel tuo forte braccio,
sì come avessi d'Ercole la possa.

Della targetta ancora non mi taccio,
quando da sera facesti tua mossa
per portar l'arma a Guido tanto avaccio;

ché ben ti farò laccio
a tue pazzie, e per donarti pene,
mandato ho infino in Acri per catene.

Non spero omai che 'l cor abbia speranza
di sentir l'ora che 'l car messaggero
dagli occhi scenda a lui, narrando il vero
della veduta con amor sembianza:

però che tanto ha preso non-certanza
del corso suon di voci il suo pensero,
che, mentre il Ciel starà con alto impero,
veder non crede quel c'ha disianza.

Lasso, che 'l cor come in costei s'accese,
sùbito come uccel volando sparve
agli occhi, che con gli occhi suo' gli prese.

Tempo fu poi ch'alcun'ora aparve
com'un balen che poco sta palese,
gittando vampo, come agli occhi parve;

già mai più non raparve.
Or pensa il tempo di mia giovenezza,
e se aspettar il ben posso in vecchiezza.

Veder mi pare il mondo a tal partito,
che per danar ciascuno è assessino,
traditor, ladro, furo e malandrino,
d'ogni malizia con latte nodrito.

Padre con figlio non è più unito,
ma l'un, rubando, l'altro fa tapino;
tra li fratelli per questo latino
ogni fedel amor veggio perito.

I preti e' frati e' gran prelati, stanti
nel mondo i più, e che predichin fede,
di simonia son pieni tutti quanti.

O cieca età, d'ogni mal fatta erede,
pensino alquanto li tuo' ignoranti
quanto chi vive posseder si vede;

e pensi, chi pur crede
regnar tesoro con sì alto core,
a chi è oggi, e poi doman si more.

Lasso, ch'ogni vertù veggio fuggita
in parte, che nessun la vuol trovare;
venuto è tempo che chi sa mal fare,
per valoroso ciaschedun l'adita.

Tant'è la voglia altrui dal ben partita,
che niente val chi vuol vertù usare;
speme non ci è se non in ragunare
tesoro assai e con misera vita.

O mondo più che mai pien d'animali
sanza ragion, sanza sensibil mente,
quanti dimoran nel tuo cerchio mali!

Chi ha danar, tenuto è 'l più possente,
ed onorati per questo son tali,
che la lor vita è meno che da niente.

Or senta, chi non sente,
che vertù per pecunia non s'acquista,
ma vita e morte dolorosa e trista.

Ben par che ne la mente vostra induga
il monte di Parnaso con certezza
la fonte che, dov'entra, mai non suga
se non amor, vertù e gentilezza;

ma la mia poverella, che in fuga
corre, cercando di dottrina altezza,
tutta par che d'un zelo si distruga,
quando si mostra a lei chi vertù prezza.

Dunque, essendo alquanto rozza e dura,
conforto gli è sentir chi si nodrisca
con essa con poetica figura.

Il dolce stil mandato m'asicura
dentro dal cor far sì ch'i' obedisca
vostro voler fin che mia vita dura,

con voi portando sempre una amicizia
qual nacque insieme tra Damon e Fizia.

Tutto quel che 'l dir primo vostro instruga,
in questi versi seguenti si spezza:
"saper du' la tua mente più si ruga,
per far teco scolastica fermezza";

ed io rispondo a voi che "in fuga
corre cercando di dottrina altezza,
e tutta par d'un zelo si distruga,
quando si mostra a lei chi vertù prezza".

E poi, bramando la fama futura,
conforto gli è chi con lei poetisca,
e 'n questo studia e 'n questo s'afigura.

Se altro dite, e la mia mente è pura
d'intender, dunque, dov'ella fallisca,
priego, mostrate, e qual è sua drittura;

ché talora un testo fa notizia
di pianto, e la sua chiosa tien letizia.

Credea a quel che vostra rima instuga,
aver risposto, sanza più chiarezza,
sì come la mia mente si conduga
generalmente ad ogni dottrinezza.

Poi che saper volete ove s'infuga
a più poder, e dov'ella s'attrezza,
un è colui che tien per alto duga,
Livio, che fu autor d'ogni grandezza;

e così prende volentier dottura
in quel Valerio, ove par che s'ardisca
contar ogni vertù sanza infintura:

e ne' primi mie' versi fe' nottura
"De amicitia", ove chi legge adisca;
e così in altri specchio mia visura.
A parte a parte voler far inizia
ne' versi, alcuna volta s'ha carizia:
però in tutto scrissi a voi le 'ndizia.

La grazia, che dal cielo par che in voi piova,
infin di qua per fama sempre spica,
come lo 'ngegno vostro s'affatica
dove vertù nel suo valor rinova;

onde lo immaginar che dentro cova
nel mio pensiero, agli occhi fa tal brica,
che la lor luce tegnon per mendica,
se vostra vista già non la riprova.

Vostro conforto la mia mente sturba,
levandole d'atorno ciascun pruno
che con punture gli desse dolore,

intimo amico; e per maggiore amore
ho ricevuto in fiorentina urba
vostro grazioso, vago e caro muno:

la balatina, per voi adornata
con dolci note, in gran saver formata.

L'amor che voi mostrate sì cocente,
o dolce mio messer, mi dona guai
per quella boce ch'io andar lasciai,
che non la posso fornir tostamente.

Ma certo siate, frate riverente,
anzi che manchi il vostro andar a' pai,
che converrà che voi abbiate assai
di quel che poco avete or al presente.

E se io uscirò di questa tana,
l'aspettar che vi tira sanza sarta,
ritornerà gioioso a la chintana.

E quando sentirò che si comparta
altrove il mal ch'i' ho, sanza mattana
mi boterò per certo a santa Marta.

E 'l battilana serà forse asciutto
del mio amor, ché poco n'ha al postutto.

Così potess'io con voi migliacciare
per berlingaccio a cena e desinare!

Vo' sète qui, brigata, tutti quanti
per manicar il bue e' macheroni:
fate sì che non ci abbia Salamoni
né legge né dicreto a voi davanti.

Se messer de' Goldè stesse da canti,
fategli onor, perch'e' fa buon bocconi;
d'atorno atorno si faccian sermoni
che l'un con l'altro non sian acordanti.

Ciascun favelli, e nessun l'altro intenda,
e chi volesse pur filosofare,
dato gli sia sùbito merenda;

e se Lapaccio volesse gridare,
(ché volentier il fa quando ha faccenda),
corretel tutti quanti a ritoccare;

e non guardate ch'e' vegna da Stibbio,
che non vedeste mai sì nuovo nibbio.

Jacopo mio, un cavalier è stato
in queste parti, e fa suo testamento,
venendo a morte, e lascia, com'io sento,
che di sue case un tempio sia creato.

Morto costui, un dottor n'è menato,
il qual di legge ha tanto sentimento,
che non gli par già mai esser contento,
se' temporili non si truova a lato:

per l'anima di quel che morto giace,
come 'l dicesse il codico e 'l digesto,
quanto più puote in tal maniera face.

Uscendo l'uno, e l'altro intrando presto,
picchiando porte, non posso aver pace,
né dormir si ch'io non divegna desto;

e quando legge il testo,
asino par, o pecora che beli.
I' so che tu 'l conosci pur a' peli.

O son io tanto vecchio ed ispossato,
o son io tanto picciol e mischino,
o son io tanto misero e tapino,
o son io tanto atratto ed amalato,

o son io tanto tristo e smemorato,
o son io tanto sozzo e musengrino,
o son io tanto turco e saracino,
o son io tanto povero ed ingrato,

o son io tanto e sì crudel serpente,
o son io tanto ch'io ti strugga il core,
che sempre fuggi dov'io son presente?

S'io potesse mutar in odio amore,
ben proverei se tu amassi niente,
po' che amando è nimicato il core;

ma non mi lascia il nodo che m'avolse
già è vent'anni, e mai non mi disciolse.

Se, come intendo, la campana grossa
v'intruona l'ore, e' mugghi de' leoni,
e de' colati i dolenti sermoni,
e 'l batter medicine con gran possa,

ben dovrie esser vostra mente scossa
d'ogni diletto per sì fatti soni:
fosson liuti o mezzi cannoni,
di pene non avreste tal percossa.

E così quasi io son giunto, lasso,
udendo sempre con urli mortali:
- Sei, - Cinque, - Quattro -, Tre -, e - Due -, ed - Asso -.

Chi ci cantasse suoni o madriali,
d'amor dolci ballate o alto o basso,
inteso c'è com'uom tra gli animali!

Cotal conforto abbiamo a' nostri mali.

Come che per Amor i' sia condotto
credo sappiate poco men com'io,
e quanto la mia vita ha tempo rio,
e dove e per cui vien al disotto;

ma io vo' far con vo' nuovo corotto
di due, che mi consuman, c'han disio
di favellar linguaggi più che Dio
non mise nella torre di Nembrotto.

Mostrar mi voglion Francia e Normandia,
d'intorno a' mie' orecchi gorgogliando,
e la maniera schiava e d'Ungheria:

interpetro nessun credo che sia
che comprendesse da lor ascoltando,
tant'è in essi nova fantasia.

E quel per ch'io mel reco più a pianta,
è che ciascun ha anni ben settanta.

Piangi, Fiorenza, piangi, poi che morte
t'ha tolto il cittadin pien di vertute,
in Puglia alta colonna di salute,
invitta, degna, vallorosa e forte.

Piagni, reina, e tutta la tua corte
pianga le posse di costu' perdute,
ché le tue terre sono al fin venute,
perdendo i muri e torri con le porte.

Sarebbe a Roma, quando fu maggiore,
questi tenuto caro, nella scola
che consol nominava e sanatore.

Dunque, Fiorenza, nella morte sola
in lui dimostra segno con onore,
che dica sempre: - I' son qui tuo Niccola,

che nitens laude per lo mondo vola.

Chi passa su per l'amoroso lido
e vede il core a quello esser commosso,
convien che pruovi e senta insino all'osso
doglia, ch'aduce spesso novo strido.

Dunque, s'tu se' d'amor tanto ferido,
altro consiglio a te porger non posso,
se non che come déi, palido o rosso,
sta fermo in quella che ha tuo cor rapìdo.

E se in tal piacer legato se',
segui la donna, e non lasciar per guai
né perché tu non veggia in lei merzé:

però ch'amando, sempre sentirai
vertute e cor gentil esser in te,
e forse lei, seguendo, moverai.

Ma guarda, s'tu farai
com'io, ch'amando ho fatto asai sonetti,
tu trovera' in amar pochi diletti.

Il tempo fortunoso m'è si strano,
ch'appena versi sa scriver la mano.

Non sofferir, Signor, più: manda, manda
tal guerra adosso a chi pur grida guerra,
che sé e' suo' figliuo' veggia per terra
morir di fame o viver sol di ghianda,

o abbian diamanti per vivanda
pel tuo giudicio che già mai non erra,
o che e' vegnan a sì fatta serra,
che tra le spade ognun suo sangue spanda.

Piovi tempesta sopra loro, e foco,
attùfagli in un puzzollente lago,
dove l'abisso s'apra nel suo loco,

sì ch'egli 'nghiotta chi di guerra è vago:
però che ella è gente sì da poco,
che 'l mondo griderebbe: - Io me ne apago. -

Nimica di vertù, brutta canaglia,
che voglion guerra, e mai non vidon maglia!

Io ho sì pieno il capo di pareti,
di brache e stacci e di santercolani,
di peli e barbe e di montepulciani
e di telai, di menale e di reti,

che volentier i' me n'andrei in Creti,
ancor più là, in terra di pagani,
per fuggir i noiosi canti e vani
di que' che mai non van per via cheti.

Così possa tornar il crudo Erode,
ma sian da quattro insino a dodici anni,
e non gli uccida se prima non gli ode.

Certo, se fosse, non fu a tanti danni
per gl'innocenti messo, quanto in lode
risonerebbe ne' celesti scanni.

Perché dispiaccion a ciascun che vive,
advegna lor ciò che 'l sonetto scrive.

Non so, Ciscranna, se son zaffi o zaffe
ne' gozzi vostri, o duol che più v'agghiada,
di sei sconfitte che vostra masnada
da noi già ebbe, ed ancor non son caffe;

ma so ben ora che con ruffe e raffe
cenere aveste tanta che ci agrada,
e Ciampolon e Meoccio sanza spada
eran con monna Ciola armati a giaffe.

Se busse avemo, èvvi Barga cheta,
Pisa a le porte e Val d'Era davanti
e la posciaia, che non fu segreta:

quarantadue carrate, e tutti quanti,
con l'aguglia inanzi, a suon di peta,
sanza il fuoco di Livorno, e' pianti.

Ben che maggior fu forse il vostro stuolo
che 'nsanguinò la torre a suolo a suolo.

Da poi che morte ha chiusa l'alta mente
intellettiva del maestro degno
Francesco, fra' Minor, d'ogni ben segno
dimostrativo a chi gli era presente,

chi ne dirà omai sì veramente
della Scrittura Santa e di quel regno
dov'egli è ora? E qual nobile ingegno
sentirà, come 'l suo, l'umana gente?

O Luca, o Matteo, Marco e Giovanni,
o Agostin, Geronimo e Gregoro,
ed o Ambruogio, Paulo e Salamone,

o Bernardo e tutt'altri, in quanti danni
l'Ordine suo ne viene, e poi coloro
ch'udian qua giù da lui vostro sermone,

sanza speranza di trovare in cui
rimasa sia vertù qual fu in costui!

O fra' minori, ed o ingrato coro,
sarà già mai che dal Ciel vi si parca,
che l'eccellente sotto al patriarca
morto lasciate in forma ch'io ne ploro?

Dorme sì fiso il vostro concestoro?
Non v'acorgete, o gente in vizii carca?
Dov'è 'l tapeto sovra lui, o l'arca,
che, così morto, grida: - I' pur v'onoro -?

Certo che ben mostrate vera prova
che degni voi non foste d'uom sì degno:
l'effetto nol nasconde, che si trova.

E peggio sète che di pietra o legno,
veggendo che in voi non è chi mova
di far fermo segnale a tanto segno.

Forse 'l fareste se n'aveste il pegno.

Qual per ben, dolce messer Dolcibene,
più de' due l'uno avreste voglia accesa:
d'avere o Allessandra bella presa,
o prender quella che l'Egitto tene,

giugnendo ancora ciò che v'è di bene,
Damasco, il Caro e tutta lor compresa,
e donar al Soldan mortale offesa
e' Saracini aver nelle catene?

Certo, i' credo, se 'l re cipriano,
com'ebbe quella, avesse avuto questa,
lasciata non l'avrebbe sì tostano.

Così quel dì che la vedemo a festa,
rapita l'avess'io, come 'l Troiano
rapì Elèna, tra la folta gesta,

stando sempre con lei di dì e di notte,
e voi vi steste con le vostre gotte!

I' so ch'avete il capo nel fattoio,
tra macine, tra gabbie e tra braghieri,
tra villani, tra buoi e tra somieri,
tra l'olio, tra l'ulive e lo 'nfrantoio;

e so che ben premete lo stretoio,
perché del sugo n'esca, volontieri;
e certo son che con vostra moglieri
vi ritrovate poi al copertoio,

e ragion fate sanza quarteruoli,
ragionando con lei delle misure:
dell'orcia, di mezzine e degli orciuoli.

Ma que' c'hanno le mani rozze e dure,
vi tengon alacciato in questi duoli,
di loro inganni avendo gran paure.

E questa è la cagion che v'ha costretto
che voi non rispondete al mio sonetto.

Questo noioso e faticante regno
(per far risposta a te diffinitiva),
fa spesso la mia mente esser ischiva,
sì che lontan da' versi mi rasegno.

Quanti son i pensieri ond'io divegno
spesso in parte ch'è amirativa:
amor, fortuna e morte successiva
e di molt'altri, che n'è il mondo pregno!

Così dal dir tal tempo mi diparte;
ma pur m'aiuta quella che rifiglia
nel cor, dov'ogni sua biltà comparte;

e certo mal discerno in altre ciglia,
ben che io voglio il mio parer mandarte
di quelle donne, ov'Amor più s'apiglia:

guarda colei c'ha gli occhi neri e tondi;
in essa par che più biltà secondi.

Assai vi frutta più il teren lombardo
sanza operar o buoi o vanga o zappa,
che quel da Leccio, ove 'l vilan arappa
il vostro e 'l suo, e poi si fa bugiardo.

E però veggio che 'l tornare è tardo,
ché, come aveste a Mantova la cappa,
libero foste di schinella o rappa,
tra 'signor afrenando come sardo;

tanto che sopra gli uomeni di corte
re vi mostraste, e nella folta greggia
donaste a Bonfi dolorose sorte.

Ond'egli è qua, e minacciando aspreggia
e di zaffate fassi molto forte,
parendogli mill'anni che vi veggia.

E l'olio scende, siaten'avisato;
del Monte, a' venticinque, ci ha mercato.

Prior, l'amor che verso me portate,
si mostra in fatti e 'n detti d'ogni parte,
e ben scrivete ogni debita arte
che dé' usar chi vuol seguir bontate.

Diversa gente ha la mia potestate
per odio, e chi per setta e chi per parte;
chi niega e chi sconfessa scritte o carte,
chi giura e chi spergiura veritate.

Però, s'io non vi fe' tosto risposta,
di loro è la cagion, perch'io combatto
contro a chi dalla via ritta (si) scosta.

E parm'esser nel loco dove fatto
fu, d'un, settantadue, sanza disposta:
sì nuove lingue sento in ciascun atto.

Ma se non fosse il gatto,
i sorghi a l'altru' roder serien tanti,
che forse il riso tornerebbe in pianti.

Non è in me vertù, ma nel dir vostro,
il qual fa certo voi tanto eccellente,
che, reverendo, sete reverente
a me indegno, ove pinse lo 'nchiostro;

e ben mostrate, più che io non mostro,
nel monte di Parnaso esser possente,
dove mia voglia, se 'l poder consente,
brama che sia comune il viver nostro,

acciò ch'io veggia per novel concetto
vo', dolce amico, tal qual sempre voglio,
con cui ventura m'ha sùbito eletto.

Pochi de' vostri pari, ond'io mi doglio,
par che la mente al mondo esser presumi,
ma più ci cresce chi vertù consumi

contro a ciascun, che con le Muse stanzi;
dov'io son drieto, e voi mi sete inanzi.
Valete perhenniter et gaudete.

Ben che savio non sia, e le mie chiavi
non abbian tanti ingegni, qui aduno
tre detti antichi, là dove ciascuno
mi par che 'l vostro dubbio sciolga e lavi.

Primo: "Res carius nulla comparavi
che quella, quando prieghi, ti dà uno";
l'altro: "Non gratis accipitur muno,
che con domanda da altru' si schiavi";

"Qui cito dat, bis dat". Onde si crede
per me che quelli è in alta vertù posto,
in cui più libertà degna possiede.

Il don, tutto è da sé e non nascosto,
di quel discreto e pio, che move il piede
sanza aspettare, al servir disposto;
ché per non chieder molti mangian ghiande;
chi desse loro, torriensi altre vivande.

Egli è ben segno che gentil dimmostro
vi mostra con vertù da ogni canto,
e che v'adorna il vostro ingegno, quanto
sella di re mai adornasse ostro.

Però teme di perder, non a giostro,
colei che v'ama, e ben si può dar vanto
che sotto il cielo e sotto il cerchio santo
pochi ne sian qual voi, nel viver nostro;

e come saggia, con questo vi fére,
sol per vedervi, udendo come vanno
vostre risposte amorose e sincere.

Ma così fosse stato ancor un anno
a ritornar, que' che tornò l'altriere,
da poi che vi partì da questo scanno;

ch'io son rimaso di vertù soletto,
po' che partiste me dal vostro aspetto.

La donna sia contenta a quella sarta
che, noi legando, mai Amor non sparta.

Andrea mio, poi che di qua partisti,
i' son rimaso fuor d'ogni buon porto
e d'ora in ora parmi esser uom morto,
più non veggendo bene dov'io acquisti.

Non odo più poeti né autoristi,
filosofi o dottori, né ho diporto
di bene alcun, né di vertù conforto,
se non come di pria che qui venisti;

e son tornato a quistion bovine,
di vacche, di vitelle e di castroni,
e sopra danni di bestie porcine.

Ben mi ristoran li dolci sermoni
de' berrovieri, sanza le discipline
ch'i' ho mirando sotto i lor gheroni;

servo de' brutti servi si vorria
mutare il titol di podesteria.

Apresso il sol, ch'è venti volte vòlto
su per li segni il suo veloce corso,
e già nel capo cano son trascorso,
ch'Amor mi prese, ed ancor non m'ha sciolto;

in tanto tempo mai non mi fu tolto
dalla mente pensiero, e questo morso,
amando, m'ha trafitto in tal concorso,
ch'ancor dormendo ho veduto 'l bel volto.

Ed or di nuovo, per far di me scherne,
mi fe' aparir con canti e con stormenti
la donna in sonno, più bella che mai;

mentre ch'udìa mellodie etterne,
mugghi di vacche e lor crudi lamenti
mi disveglioron, sì ch'io mi levai

con accesa ira a combatter con loro.
I' so ch'Amor ne rise, ed io ne ploro.

Amar non credo che nessun potesse
quant'ho amato ed amo te ognora,
donna gentil, cui la mia vita onora,
pensando pur servir che ti piacesse;

e come, pinto da chi più m'ardesse,
ti discovri' il colpo che m'acora,
e tu benigna allor sanza dimora
festi promessa ov'io sperar dovesse:

la qual menato m'ha di giorno in giorno:
l'un vien, aspetta l'altro, e mai non giugne,
ed, ingannato, a' tuo' inganni torno.

E poi infine peggio mi s'aggiugne:
perch'io non t'ami, di' che prieghi, attorno;
ma d'altro amante sospetto mi pugne.

Servo, servi', servirò sempre mai;
non lasciar me per tal che a provar hai.

Poi che nel primo frutto fu sì vano
nostro intelletto, che ci guida a porto,
dove 'l camino a ciascheduno è corto,
ch'è, sotto il ciel, volubile e tostano,

nostro lamento d'altrui morte è vano,
pensando che natura in ciò n'ha scorto
il savio, il matto, il bello e 'l dritto e 'l torto,
essendo loco per noi più sovrano.

Nessun fu immortal che mai nascesse,
cercando di scritture ogni volume:
dunque riparo non ha tuo dolore.

E s'egli è ciò, qual è che ritenesse
le corsive onde in questo amaro fiume,
dove non val ingegno né valore?

Però lei pensa ed ama al ciel beato,
che l'ha levata di mortale stato.

Giovanni mio, se come scrivi stai,
e no' sentiàn dolori d'ogni canto,
però che morte ci fa stare in pianto
con urli e strida e con lamenti e guai.

Se di donne e d'amanti diletto hai,
noi le portiamo in bara al loco santo;
"quando celi movendi" è 'l nostro canto,
le croci e' frati non si posan mai.

Se zufoli odi con altri stormenti,
no' campanuzze a l'ultimo mestiere;
se voi odori, e noi puzzo di morti.

Medici abbiàn, che con lor argomenti
non troverien il polso a le gualchiere;
corron barbier la terra, e beccamorti;

hannoci spaccio neri e brun sanguigni,
cera, impiastri, veli con stamigni.

Non ha bisogno de l'altrui conforto
l'uom saggio, che da sé piglia partito,
che vede il navicar di questo lito,
dove sicuro non è alcun porto.

A buono intenditor il parlar corto,
tanto che 'l vero sia più udito,
perché trabocca il sacco, ond'è uscito
quella che morde i buoni sempre a torto.

Traffitto fu da questa l'Affricano,
Furio Camillo e Cicerone,
Nausica, Scipione ed Asiano,

e 'l buon Ligurgo, Teseo e Solone,
e ciò che fatto fu, tornò in vano
quanto a la fama de le lor persone.

Però sanza pensier, secondo il tempo,
sta a veder, e vederai per tempo.

L'alma e lo spirto dentro dal cor mista
si giace, dove è un nostro disire;
e ben avrei spesse volte a morire,
ma la speranza alquanto vita acquista.

Ne le tue rime veggio un dolce artista,
che m'insegna amar e non languire,
e con fortuna quel valor sentire,
ch'ognor, pensando, combatte e conquista.

Però di me passion non abbi alcuna,
ché pel diffetto del primo parente
ne' nostri corpi ogni mal si raguna:

chi una pena e chi un'altra sente,
e contro a questo val forza nessuna
se non esser costante e paziente.

Così da Iove aspetto il mio riparo,
che spesso è largo, dove fu avaro.

Po' che la giottra le dame straniere,
per veder la tua possa, o gran Taccone,
fecer bandir, ritruova Salisbone,
Bucifalasso o altro gran destriere;

aparecchia la branca e 'l tuo cimiere,
che Blandifer acquistò sul sabbione,
la roccia imbroccia, e 'ncontro a Bacchilone
scontra le roy e Ciarlon imperiere.

Spezza, fracassa e urta ognichivielle,
po' volgi intorno a la biblioteca,
dov'è Giusberta e l'altre damigelle;

e se sonasse Ughetto la ribeca,
in Danesmarche lascia le mascelle;
poi va con Bacco a ber de la romeca.

Ma se truovi Vanneca,
corri il Borgo de' Greci e la Sardigna
e vinci Belzabù, che ti disgrigna.

La Gran Bretagna, il Po e sue rivere,
la Francia, Abruzzi, il Rodano e 'l Gorgone,
e gli elefanti e' Turchi e 'l gran Guascone,
con raffi, con palvesi e cervelliere,

po' che non viddon in giottra primere
venir al campo il sir di Parione,
ne vegnon tutti armati in un cestone
con lucerne, con torchi e con lumiere,

sonando corni, trombe e cemamelle;
arma, giusarma ciascun seco reca
con più di mille sacca di scodelle.

Tacon mio dolce, vanne in Norveca
o in Maremma tra le pecorelle,
s'a lor non dài una gran scimigneca;

e non esser bacheca:
truova la lancia e l'arme tua ferrigna.
...

Non ti provar più in arme, o paltoniere,
po' che viltà ti giunse nell'arcione,
sì ch'a la giostra avesti il mellone,
come coniglio fuor di conigliere.

Va cusci e fila tra le feminiere,
o entra nel profondo d'un saccone;
e non andar al ponte a dar punzone,
ché ti sarebbe armato il scodelliere.

Quante minacce ha' fatte con novelle,
per farti udire spesso al portareca,
acciò che l'altru' sangue torni in pelle!

Preso ha ciascun l'ardir, perché, mocceca,
viltà mostrasti tra tante donzelle,
ch'ognuna ha fatto la tua fama bieca.

Va fa a mosca cieca
e non seguir più Marte né Ciprigna,
ma truova un simisteo che ti dipigna.

Alma filice che al Ciel se' gita,
che conforto qua giù spero già mai,
stando nelli mondan terresti guai,
di lungi dalla tua etterna vita?

I' sto a basso, e tu se' su salita;
tra l'ombre son, tu tra' cellesti rai;
tra gli animali, e tu tra' santi stai;
pien di pensieri, e tu con Dio unita.

Maggior distanzia è che far si possa,
se eravamo due ed uno in carne,
e dipartite son le carni e l'ossa?

L'una parte nel cielo è gita a starne
l'altra è rimasa in terra, di ben scossa,
grave e penosa, e su vorrebbe andarne.

Perché non scende mai chi fa tal salto,
non ho riparo, s'io non salgo in alto.

Non già Salvestro, ma "salvator mondi",
che salvo hai fatto con nobil savere
la patria tua, che 'nferma a giacere
era già presso sugli estremi pondi;

giusto Catone che 'n virtù abondi,
ciascun uom, saggio ti potrà tenere,
levato avendo a' perversi il podere,
faccendo i buoni nel viver giocondi.

Nuovo Fabrizio, ben hai fabbricato,
in un punto acquistato hai cielo e terra,
là glorioso e qua giù onorato.

Quanti tapini hai tratti d'aspra guerra!
Chi con la gonghia e chi imbavagliato,
non potean dire o far ben di sua terra.

Monchi ed atratti, sordi, zoppi ed orbi,
tutti hai sanati da diversi morbi.

Antonio mio, non è d'umana gesta
chi con bonaccia segue sua giornata,
però che nostra vita al mondo è data
perché da quello sia percossa e pesta.

Chi ha rio figlio, ognor si molesta,
e chi l'ha buon, n'ha picciola derrata.
Chi ciò non vede, saetta in arcata,
e la fortuna spesso il manifesta.

Guarda l'essemplo e l'anno ultimo e corto
dove siamo, e se truovi alcun segno,
che non sia rimosso o svelto o torto.

Non può chi vive dir: - Questo ben tegno -,
ché 'l mare è salso, ed amaro è 'l porto,
nel qual tra falsi venti niuno è degno.

Sta forte e pensa al regno
del Padre etterno, Spirto Santo e Figlio,
ch'altrove non si sta con fermo artiglio.

Nasi cornuti e visi digrignati,
nibbi arzagoghi e balle di sermenti
cercavan d'Ipocràte gli argomenti
per mettere in molticcio trenta frati.

Mostravasi la luna a' tralunati,
che strusse già due cavalier godenti;
di truffa in buffa e' venian da Sorenti
lanterne e gufi con fruson castrati.

Quando mi misi a navicar montagne,
passando Commo e Bergamo e 'l Mar Rosso,
dove Ercole ed Anteo ancor ne piagne,

alor trovai a Fiesole Minosso
con pale, con marroni e con castagne,
che fuor d'Abruzzi rimondava il fosso,

quando Cariodosso
gridava forte: - O Gian de' Repetissi,
ritruova Bacco con l'Apocalissi.

Se quella leonina ov'io son nato,
tenesse dritto il giusto gonfalone,
amando i figli suoi e le persone
che dieron sempre a lei filice stato,

io credo ogni animal che hai narrato,
verebbe sotto al florido pennone;
ma rei villani con falso sermone
nimican Bruto, Scipione e Cato.

La virtù pare ch'al tutto morta sia;
nessun conosce grazia da Colui
ch'ognora in essa tiene la mente pia.

I' veggio muti i Ciceroni sui;
Curio e Silla è per ciascuna via;
tal nato, impera, che non sa di cui.

Tanto son fatti bui
i costumi da l'a insino al fio,
ch'io non so ch'io mi dica, Antonio mio.

Antonio Pucci, se lo Re divino
non ci aiutasse, io non so su la terra
gente, il cui volere ragion sotterra,
quanto è la nostra, di cui fai latino:

ciascun reca pur acqua al suo molino,
comun non s'ama, il proprio ben s'afferra,
seguesi il vizio e la virtù s'atterra,
smarrito ha ogni legge il suo camino.

Il gonfalon di libertà si tene,
e or quel de la pace esce a campo:
gli animi in guerra e' cor ne le catene.

Mani a uncini e ferri fatti a rampo,
raffi e rastrelli ognun per arma tene:
superbia, invidia ed avarizia è 'l campo.

Ond'io tutto divampo,
e ancor più, che sì mortali effetti
seguon i vecchi come i giovenetti.

Mastro Bernardo mio, un gran lamento
fanno febri continue con terzane,
etiche, flematice e quartane,
po' che' dottori di loro argomento

sono impediti al nostro reggimento,
sanza poter far cure o cose sane,
in forma che, se per potenze umane
non si provede, il lor savere è spento.

Che ebbe a far già mai filosofia,
o nessuna scienza a mescolarsi
ne' stati di mondana signoria?

Che varrà ne le scuole afaticarsi,
o che val spender perché studio sia,
se da questo non deggia separarsi?

Così chi dé' apparar mai non impara,
e chi ha apparato, tosto spara.

Sempre ho veduto che ogni diletto
nel fine suo convien che senta pena;
ma nol credea al Bagno da Corsena,
tanto era fisso al vostro lieto aspetto.

Com'io sali' su un mulo maladetto,
sùbito s'erse ed anodò la schiena,
in forma che su sassi, e non su rena,
mi fece in terra angoscioso letto.

La gran percossa per aspro camino
a Pescia mi condusse a scemar sangue,
dov'ebbi colpi più che san Bastiano;

poi a Pistoia un barbier più fino
rifece il giuoco, onde 'l mio corpo langue
per tanti mali, ed ancor non son sano.

Chi dice: - Poni assenzio -, e chi: - Marrobbio. -
Così in mio luogo fosse il vostro Gobbio.

Messer Filippo mio, io mi conforto,
po' ch'io udì' dove sète rettore,
pensando a quel signor di gran valore
che v'ha introdotto nel suo dolce porto:

giovene valloroso, saggio e scorto,
non Mala-testa, ma assai migliore
che non si trova in alcun signore
che segga dentro ne l'italico orto.

E voi, che sempre de' suo' par' bramoso
foste, già mai sì lieta fortuna
non v'adivenne per vostro riposo:

se ne fosson assai sotto la luna,
il mondo, che appare sì tenebroso,
con luce chiara tornerebbe a una.

Nol vidi mai, d'amarlo non mi stanco:
racomandate a lui suo servo Franco.

O bevitori, andate a processione,
pregando Iove che temperi il cielo,
poi che Aprile tanta neve e gelo
spande per vostra grande aflizione.

Fate che Bacco stia in orazione,
sì che' pianeti con ardenti zelo
conservin delle vigne il verde telo,
che vi fa lieti per ogni stagione.

Ricorrete a Genaio, che fia con voi
incontro Aprile, che gli ha tolto il verno
e tramontana e tutti i venti suoi.

De' bruchi non vi dico che governo
fanno di quello ch'avete a ber poi,
in forma che fia peggio che in inferno

trovarvi, come fe' 'l ricco dannato,
se voi non provedete al vostro stato.

Gli anni e' pensieri e la fortuna bianco
m'han fatto quel ch'era di pelle bruna,
onde per quella che per una cruna
entra, convien lasciarmi il lato manco,

e non seguir lo stil c'ho seguito anco,
ché 'l sol sen va e già appare la luna,
dove chi passa e corre, e non si spruna,
rimedio alcun non può aver unquanco.

Di tre e due ed una e qual si voglia,
la fede, che da voi a me risona,
fa che la mia inverso voi s'amoglia.

E non mettete a me sì gran corona,
ché caro m'è d'aver con cui m'acoglia,
ch'amor è sol quel ben che 'l mondo dona:

per che più vale uno amico vero
che non fa terra o provincia o impero.

Io vi ricordo, caro mio signore,
come che la elezion fosse sei mesi,
le usanze, d'un anno esser, palesi
mi feron venir qui vostro rettore.

Infino a ora messo ho del mio valore
pe' fortunosi tempi e' grievi pesi,
reputandogli men che due tornesi:
d'un sol fo stima, e quello è de l'onore:

ché, ben che io mi senta qui indegno,
non fate me di piggior condizione
che gli altri c'han tenuto questo segno.

Mosso mi son per ciò a tal sermone,
pregando voi, grazioso e benegno,
che per altrui non scenda tal scaglione,

del qual chi mi vuol mal serìa contento,
e io ne potre' fare poco argomento.

Io Franco podestà do la sentenza
incontro a ser Michel degli Omodei,
ch'anzi che passin due giorni con sei
un gran cappone inanzi a la presenza

del circonspetto signor di Faenza
abbia portato, e due buoni e non rei
pollastri, che non siano achinei,
e senza fare alcuna resistenza,

denar quaranta per la malvagìa,
e diece belli e dolci latteruoli,
e due pel naso fini drappisgelli.

Se non fa tutto, duplicata sia
la pena, riserbando i quarteruoli,
co' quali io possa aggiugner a' piatelli.
E così lata, data dico, et cetera,
sì che non legna più le cose in zetera.

I' ho veduto spesso, signor mio,
che l'usar molto vivande gentili,
vegnon talora sì al gusto vili,
che delle grosse gli vien gran disio.

Così nelle scritture avien, pens'io:
usando pur continuo le sottili,
alcuna volta di più grossi stili
cerca la mente, per aver ricrio.

Però vi mando mie cose volgari,
non già per voi quanto per la famiglia,
ché son conforme a li lor calzari.

L'albero dà di que' frutti che figlia;
se son sanza sapore o poco cari,
priego non vi facciate maraviglia:

con gran fidanza io gli mando a voi,
che' miei error coreggerete poi.

Veggio la pace sì accetta al mondo,
sonetti miei, che mal serete uditi
da quelli almeno c'hanno da fare inviti
per propio acquisto, che non ha mai fondo.

Altri comenderanno il dir giocondo,
che vivon con gran pena in tal partiti;
altri, che sono d'ogni ben finiti,
diranno: - Vada come vuole, a tondo -.

Niente di meno, il dir ben sempre è bene;
e se pur se ne volge un mal pensero,
sarà consolazione a le mie pene.

E' non può mal parlare chi parla il vero;
però, dodici tutti, andate bene
con voce aperta per ogni sentiero;

e al signor sincero
v'apresentate, de' Manfredi Astore,
che è circunspecto e pien d'ogni valore.

Non perch'io creda avere soperchi omori
né perch'io aggia paura di morte
vi mandai l'acqua mia, ma perché scòrte
vi fosson le cagioni de' miei langori.

Se medicina contro agli essattori
aveste, o argomento alcun sì forte
che a le prestanze serasse le porte,
di gran malinconia serei fuori:

la qual con molta rogna m'ha assalito
con tutta la famiglia, e tale andazzo
intrato è per la terra in ogni sito.

Con l'unghie gratto e stregghio come pazzo
che non si sente, e questo è quel partito
che dà a le pene un poco di solazzo.

Perché·lla va di guazzo,
vi priego che vegnate domattina
a ordinare la vostra medicina.

Se 'l saggio vostro dire ben penso e gusto,
io non credo ch'alcuno quel migliorasse:
così nell'alma di ciascuno intrasse,
che nelle guerre ha 'l suo voler robusto!

Ma con superbia chi s'arma lo 'mbusto,
non vede lume che gliel dimostrasse,
e se per lui tutto 'l mondo trombasse,
con falso vento divien più ingiusto.

L'odio civile da questo si fa noto;
e, come dice di Salustio il testo,
la giovenezza ne' consigli siede,

e 'l propio acquisto, che è sempre molesto
al ben comune; e s'alcun ciò non crede,
raguardi perché Roma è sì nel loto.

La pecorella timida si giace,
non dice: - Bè - perché a·lupo non piace.

Quando fortuna verso altrui si sciagra,
ispesso pare che la memoria scòrti;
ma questo ancora in me non fa diporti,
perché l'amore in voi sempre dilagra.

Voglia che vuol, non ha sempre 'sta magra
e chi gusta un principio che 'l conforti,
se del mezzo e del fine non vede gli orti,
non posa mai se non come la Magra.

Già mai non ho trovato adomandando
chi abbia Fazio infin nel suo postume
... che andate disiando.

Io ho cercato tutto dì al barlume
... bando
... dolce fiume

...
...

Non mosse Iove Imeneo già mai
far tra' signor latini si degna festa
che quella di Manfredi e Malatesta,
là dove Pallas sempre accese i rai.

Nobil semenza, Lucina, farai
d'inclita stirpe e valorosa gesta,
dando speranza al mondo, ch'or molesta,
che nasceranno virtuosi e gai:

li quali, di due schiatte sì altere,
come gli anticessori fian prodi e saggi,
riformando, per vizio ove si pere:

nimici fian de' superbi oltraggi,
usando signorie diritte e vere,
che tiran con amore gli altrui coraggi.

Ad Astore, a Madonna, a Gian Galeaz,
caro Severo mio, mi racomanda
e dì che pro' lor faccia tal vivanda.

Per poter fare, come vuol nostra madre,
bandi con altro suono che di fisco,
vuolsi lasciar posare il badalisco
e fuggir delle voci cose ladre,

come agrume e vivande agreste e guadre,
che di collera fanno al petto visco,
sì che non è assenzio o malbavisco
che possa ritondar tal voci quadre.

Veggendo il poco fiato che t'impaccia,
una poltiglia con gran mescolanza
sul petto poni, e bei della vernaccia.

Appena se' intrato nella danza,
che tu se' fioco; or pensa come frale
ti troverai bandendo per usanza!

Io ti veggio in mancanza
per trombar e bandir fiato finire:
se non provedi, ne potrai morire.

Non fu mai nigromante sì perfetto,
che di dicembre fesse tanta cosa,
come acozzare il Pino con la Rosa
a dare un colpo sì tostano e netto.

El m'è piaciuto sì questo brodetto,
perché un nuovo intriso vi si posa
di certi, che con ria mente animosa
volean mostrare, con loro far, grande effetto.

Se ciaschedun signore desse le frutte
a chi le va cercando, come voi,
le strade si terien nette ed asciutte:

essemplo piglian que' che vegnon poi
e volgon largo con le genti tutte,
dicendo: - Qui non è passar da noi -.

Però conforto voi,
che, se volete avere vita quieta,
sempre pagate di cotal moneta.

Meglio serìa a stare tra le marmotte
o tra le zolle sempre come terchio,
o nella Magra o nell'onde del Serchio,
che voler trasandare con nostre Isotte.

Stando di sotto, dànno di gran botte;
dolc'è 'l veleno, ch'aesca spesso il verchio,
sì ch'ogni corpo ne divien gualerchio,
faccendo gambe e altre membra ciotte.

Così si perde l'alma e 'l corpo manca;
e niun di noi di ciò dé' esser ciullo,
ché ne possiam disputare alla banca.

E 'l vestir bianco non rileva un frullo:
se 'l core è nero ed è torta la zanca,
nel fine si ritruova tristo e brullo.

Però pensiamo al cielo ed alle stelle.
Mandar non posso, or che mi chiedi, quelle.

Rose e gigli il bel volto in cui si vede
Le divine bellezze della sua donna
la bocca aprir di perle e di rubini
odorati tesori e pellegrini,

a cui l'Indo e 'l Sabeo s'inchina e cede,
due stelle ove 'l sol perde, ov'Amor siede,
perch'ivi il foco e le saette affini;
angelici costumi, atti divini,

tutta beltà dal crin dorato al piede.
Ma qual sembianza è che tra noi sì rara
cosa simigli o stil che la pareggi?

Qui d'Euterpe e di Clio non giugne il vanto.
Ergiti Urania a' tuoi celesti seggi,
e di ritrar da quelle forme impara
la bella donna di cui vivo e canto.

Cicerbita e scherola e perpinella
e venticinque mogge d'occhi torti
andandone a dormir furono scorti
da' merli, che guardavan due capella.

Allor, vedendo questo, una gonnella
baia, stracciata, disse: «Tutti morti
sarete, prima ch'usciate di porti,
sicché per voi sarà trista novella».

Dicesi a Norcia che stato è veduto
un pesce azzurro colla coda verde
fuggirsi pella piena a Montaguto,

sì si sta lassù pascendosi erbe,
per sete stillava un suo liuto;
dice pel freddo la coda si perde.

Deh, non far tante merde:
andiancene più tosto inverso Roma
e troverren la bertuccia che toma!

Amico, i' ti çuro a mente sana,
se Dïo no mi meta a declino
e Floruça fori de so domìno
mi scaçi, sì ch'i' la vega putana,

e per lo bene ch'i' voglio ad Anna,
e se no mora lo mïo runcino,
e s'i' no soni mäi cymbalino
over altro strumento o çambana:

cusì grande folia no farò mai
che tri garçete en un dì abia soto
perché sengente volte non gl'è asai;

et i' che de tal fato non so' gloto
per complaçere tanto tamberlai
che poi mi sento quasi tuto roto.

No dico che Floruça però stesse,
che lì non à fero che mi vincesse.

No fa loco, so bene, ne la mente
che di femena dica lo noire
quanto el è, e che no pò avenire
a chi, topino, li fosse credente.

El so engano lo mio core sente,
che mi fa lor vergogna descobrire:
ché çascuna sempre sta en martire
e per natura è sordida e putente.

E no pò mäi essere amorosa,
chi lor complesïone à veduto
e 'l somo male che gl'è distributo:

ché per le so carne è dividuto
pestenença e doglia dolorosa,
che a 'n'omo dé parere nogliosa.

E chi ne lo so amore vi regna,
credi che Dïo forte lo desdegna.

Pulego fos'eo, Cristo, sol un anno,
e stare'–vi per sta condicïone:
ch'essere potesse fra le persone
en compagnia, come gl'altri fanno,

e con le done andare dove vanno
et a mi' voglia faremi garçone,
complendo sempre lor entencïone
de satisfarli, ancor con mi' danno;

ché ëo averia possa a mia posta
tante done, se i' façesse guerra,
che piglieria a força lo soldano;

e caduna serïa sottoposta
a struçere lo celo e la terra
e desertare çascun cristïano;

ché femena sempre ne lo so core
desira d'onni male lo peçore.

Cristo trovas'eo che fosse banito,
che 'l pigeria, ço che m'avenisse,
e farïa ch'el ne constituisse
lo mondo ornato a tale partito:

che chi fosse de bontate fornito
alegro stesse né mai morisse,
onni tristo et avaro fenisse,
e poi serïa el secolo complito.

Vorïa che gli animali parlasse,
uceli, pesse: c'on'omo entendesse
que vita fanno e come regnasse;

le belle done fosse molte e spesse
nì cossa veruna mai se vetasse:
le altre soçe nosco non çi stesse.

E se sto mondo no fosse plaçente,
taiami 'l cò, ch'i' non serò dolente.

Amore, s'i' potesse sostenire
lasar custëi, che nel mio cor porto,
plu ch'altro mi serebe sto conforto,
quando a ti placesse mi fenire.

Ma or mi dòle tanto lo partire
da lëi che farò, sendomi morto,
ch'elo mi pare che receva torto:
per Dio, merçede voglime encherire!

E si dirai, Amor, che nel mi' core
tu videsti la so dolçe figura,
e sapise disfarla, t'è honore:

ch'a mi la morte punto no m'è dura,
se tu m'aiti, ma fàmi dolore
che ela mi sïa de tal dona fura.

Amor, se tu mi leve nel to regno,
chi te predicherà che ne si' degno?

Per cosa che i' oda, non t'afido,
se no en tanto che diçi sapere
s'el è persona ch'abïa volere
d'essere per Amor sustituido

en loco dove tu serai usido,
vogliendo cogliere tuto en placere,
çoire, pena, bene e male avere,
secondo quelo ch'è constituito.

Ancora voglio che li sï' a mente
d'Amore tanto sempre confidarsi
che de lui solo el sïa credente,

nì per tormento veruno lunçarsi;
ço che li dona, sïane godente:
en altro modo no potrà salvarsi.

De la dona che porti no far prego,
ch'Amor dove serai la porà tego.

Per uno modo penso ch'i' poria
aver madona, chi mi para belo:
ch'i' deventasse greco o muscatelo,
vino da Crete o di Malvasia;

foseli mandato per chichesia
ben oturato entr'un botaçelo,
ché tanto gli arde lo so cannucelo,
che tuto di botto mi beveria.

Possa retenire no mi potresse
per lo soperglo ch'avrebe bevuto:
di sota o di sopra mi rendresse;

e vorïa trovarmi conceduto
che retornasse homo e facesse
de lei mea voglia, che m'à sconusuto.

Né vi meraveglia s'i' sono acorto
d'avere per sto modo chi m'à morto.

Perché no mi vene a la vita mia
un pocco pocco di ço ch'i' volesse,
ch'un'ora sola lo mondo plançesse
e ch'el regnasse monna Menconia?

Chi mi vetasse morte, i' la voria,
sol ch'a tuti la mi' doglia nocesse.
Donqua, perché altrui de mi recresse,
ço che i' faça, seno over folia?

A mi plaçe e deleta tal pensieri,
e per mi' grato 'l mondo seria sfonto,
e questo è quel ch'i' vorei volontieri.

Se demandi com'è tu a tal ponto,
dicoti c'onni bene m'è guereri
e çascum male sì m'à volto e çunto.

Né me potrebe 'l mondo far piacere,
Floruça, s'el no fosse il to volere.

Un tempo volse Cristo che regnase
ançili en celo cum lüi stando,
e part'en abiso, ne l'ora quando
Luçifer feçe che sego peccasse.

Po' fe' lo mondo, dove dominase
l'omo di valore perseverando:
et ora pare che de so comando
segnoreçe le bestie triste e lase.

Vidi che te lo provo per raxone:
ché tal homo regna et à honore,
chi védese le corne ch'è montone;
e più vale ventura ch'el valore,

la lïeltà è posta po' 'l cantone,
gi tradimenti coreno tutore:
e chi maçore trata tradimento,
quel è tenuto de più sentimento.

« Povertate, come è'tu mi' amica
che tu no mi potresti far piaçere? »
« Di madona Fortuna fo volere
che ti venise, poiché vo' ch'i' 'l dica ».

« Ma ela perché dura sta fatica
di fartime contra mia voia avere? »
« Ch'ela non sente e chiude 'l vedere:
fa come sòle, et è cosa antica ».

« Dunqua, segondo quel che mi raxoni,
gi amici seranno en penseri
di levarmi lo male che mi doni ».

« I' prometo ch'i' 'l vorei voluntieri
ché li amici certo sonno boni:
dolente quigi che v'ànno misteri!

E pochi se trova di tanta fede
che serva un'ora sença merçede ».

Com i' più penso e penso ne la mente
quanto m'è grave lo mi' destinato,
s'i' potese vorei esser no nato,
o morto, quando naqui, de presente;

ché lo mi' core tante pene sente
et è sì da dileto ralunçato,
che de mi stesso mi prende peccato:
cusì m'aiti Amor, cui son servente,

Floruça, che se mai ebi conforto,
da ti mi vene, e or mi l'ài tolto,
sì che non chero for ch'essere morto:

ché la me vita sì è lo to volto,
e s'i' nol veço, over ch'i' 'l veça torto,
sapi che eo non spero viver molto:

ché no pò essere, ço l'omo diçe,
che l'albore viva sença radiçe.

Che grato ch'abïa, mi veço santo
segondo la scriptura ch'i' ò leçuto,
che diçe e contene per onni canto
che bene per male sïa renduto;

e chi d'una cosa non à alquanto,
a satisfarla no vi gl'è tenuto;
et oltra possa non è chesto tanto,
che però mäi homo sia perduto.

Dunqua, s'i' non fo, è ch'i' non ò bene
che cum d'un tanto di mal non si' misto,
sì ch'el mi fuçe e 'l male mi tene.

E poi cum so bocca sì disse Cristo:
« Beati Pauperes », sì ch'el contene
mi ne lo meço, che molto m'è tristo.

Però se alcuno è per penetença
en paradisso, i' no serò sença.

Soneto sono cum viva raxone
provando contra çascun maldicente
de le done, ponendoli caxone,
for de lo vero, for de la so mente,

ch'umicidio no fan nì tradixone
nì brusano nì robano la çente,
ma valore e core a homo pone,
e beato quelo a cui ponon mente.

E non creço sì santo heremita,
se donna lo pigliasse per li panni,
pregandolo, che nol fesse cadere.

E l'omo vi fornirà la so vita,
servendole parechie copie d'anni,
e troveràle sempre d'um volere.

A mantinire tuto so honore,
donqua, più ch'omo àno di valore,

Gli vagi ochie per un dolçe aspeto
fanno alquanto ch'al disiro piaçe;
contra rasone, che nel core taçe,
oponermi: « Perché no se' soçeto,

se ti pensi de l'afanno lo effeto,
ch'Amore fa ne la soa bella paçe,
e come vita ne la morte iaçe,
ché nel servire dopia lo deleto? »

Lo rasonato core, ch'ora sente
lo dubito servire quanto è duro,
e nel çerto l'engrato ch'è sovente,

sempre partire multo i è oscuro,
considerando fermo ne la mente
che quel ch'è libero si è seguro.

Queste raxone mi fa dubitare
o sì o no ponermi ad amare.

Se ne dovesse perdere la vita
e l'anima col corpo abissarmi,
no ti starëi più di palentarmi,
posa che mi donasti la ferita;

tu vi la desti, e tu se' fornita
di darmi morte e poter salvarmi;
in tuto ti covegno acusarmi:
confortami, o d'onore complita.

Amor si sforça tanto a mi adoso,
dolçe mia spene, se tu no m'aidi,
che per mi solo sostenir no posso;

e se de lüi ponto te confidi,
aitami, ché eo sonto sì grosso,
che, s'el m'ucidi, i' dico: « Ucidi ».

E no me pare sustinire pena,
se per ti, dona, a morte mi mena.

Iesu Christe, filii dei vivi,
tu miserere mei peccatoris,
qui vivus fons es pietatis rivi,
vita, dulcedo, spes firmi rectoris.

Viam salutis sordibus exivi:
suscipe, pater, de lacu fetoris
animam tristem istius laxivi
virga virtutis summi creatoris.

Fac me, domine, recte penitere,
ne morbo ductus cadam in inferno,
et legem tuam possim adimplere.

Da me frui celesti regno eterno,
ut in excelsis te videam vere
cum angelis dulci sono superno.

Memento, Christe, hominis faturam
formatam esse ob tuam figuram.

Ne la mia vita non avrò conforto,
sì me struçe, Floruça, il to amore,
che, scendo papa over imperatore,
da ti luntano vorei esser morto.

Dunqua lo mi' partire sì m'à torto,
con tanta pena, tormento, dolore,
che non so come no mi sclopi 'l core
per la soperchia doia che i' porto.

Cusì me vene per lo to orgoio,
che sdegnando m'à meso en profondo:
questo è tuto ço che i' me doio;

ché se ti sola mi fusti a segondo,
façendo pur un poco ço ch'i' voio,
no mi dorebe s'i' perdise 'l mondo.

Ma quando ch'i' serò per ti finito,
fïe però lo to voler complito.

En somo stato ti conserve Amore,
dolçe Floruça, fin che tu vivrai,
cum più deleto ch'i' non ò tutore.
Da ti mi parto: veròti çamai?

Dove io sia, serò to servitore,
sempri laldando ço che tu mi dài,
pena, tormento e çascun dolore:
come ti piaçe mi contento asai.

Adeo, Floruça, adeo, adeo, adeo:
pregote ch'el ti sia recomandato
quel ch'i' te lasso, ço è lo cor meo;

e de lüi te prenda alcun pecato,
ché 'l no tormenti: come farò eo,
for d'onni bene, quasi desperato?

Cum tuta fede Merçede ti chiama,
che tu ami sì fermo cum'el ama.

Çentil desiro mi venne nel core
forte pregando che el gli mostrasse
qual è 'l martìro per força d'Amore
che tormentando a fine lo trasse.

Allora quello cum molto splendore
aperse le porte perché mirasse
lo bel çoello che come signore
gli pò dar morte se ver' lui falasse
o façesse inoia.

Et a la dura, quand'ebbe veduta
la dolçe figura e lei conossuta,
clamòmi: « Amico, sai che ti conseglio?

Se tu il pòi fare, che sempre la tegni,
nì per penare çamai non ti sdegni:
credi ch'eo dico di fermo il tuo meglio,
secondo mia voia;

c'onne vertù lo suo viso dimostra:
dunque tignàmola per donna nostra
questa alegra çoia ».

Çà, padre santo, crede bene e sente
onni cristian, ch'abbi pura rasone,
verso color che trovaron casone
a contrastarti molto crudelmente.

Non far dunque ch'a força d'om posente
italiani cum lor dissensïone,
çentil papa, per manco di persone,
vengano presi, strutti tra vil çente.

Entendi me, ché grande e netta laude
doventa la tüa, quanto plu guardi
tener iudicio dritto sença fraude.

Nïun fïe timido dig Lombardi;
remove tu l'error ormai scoperto
metendo Re fra nui il buon Roberto.

Çovani, çusto, temperato, forte,
prudente, manda ag tyrani morte.
Amen.

Çentil padre, se tu temporalmente
ognuna vòi conçar oppenïone,
ama il iudisio dandogli rasone:
non ti gravi pruna tanto coçente.

E sì ti aferma dentro çù la mente
per certo starte avisto cum' leone,
a cui çà molti forman dissensione,
prova contra te tenendo sovente.

Terror asai, per lor mentita laude
ensieme naque, presto di montare,
domando gli sciolti cum dura fraude.

Nì te convene su l'opra mancare:
regna, rompi, bussa ig stolti soperbi,
c'onor ti sono mordenti et acerbi.

Çovane papa vigesmo secondo,
prudente, forte, temperato, çusto,
Cristo ti permetta in questo mondo

gli tirani consumare robusto
cum so morte.

Eo formo Amore che corona porti,
cum quatro ali, blanca vesta di flore
e 'l suo manto di diverso colore,
d'ambidui lati teli accuti e forti,

en la man manca l'arco a capi torti
e ne la dritta lo septro d'onore,
sedendo en trono nel meço d'un core,
en rota, dando culpi da guai scorti.

Nel cui cerchio se scriva com'el palpa
e su le poncte nei puri elementi:
salamandra, alec, cameleon, talpa.

D'intorno percossi lieti e dolenti;
di sopra la stella Venus sentille
cum le ydee Huynael e Bichaille;

di sotta un bosco di molti animali,
nei canti extremi le vertù morali.

Quid tibi prodest se per tutto il mondo
la fama tua già fosse volgata?
Quid tibi prodest aver raunata
per tua bontà roba sanza fondo?

Quid tibi prodest l'esser tu giocondo
per aver de' figliuo' buona covata?
Quia sat nosti ch'una mattinata
fare ti può di dolore fecondo.

Tempus est breve cum vita penosa:
cedit corpus etiam giuvenile;
in parvo trattu si fugge ogni cosa.

Mors istat; ma per timor servile
pur ci occupiamo sanz'alcuna posa,
etternum tempus reputando vile.

Ma sempre l'uomo erile
non si conduce pure al punto stremo,
ché molti ne 'nabissa il «ben faremo».

Prodest fama a chi è del cuor sì mondo
che fama sprezza che dall'uon sia data;
prodest ricchezza a chi se l'ha 'cquistata,
s'a Dio la rende per non gire al profondo.

Prodest stirpis a chi quel lieto pondo
fa che dirizzi a Dio la sua giornata,
onde sicuro aspetta lor chiamata
e in speme vive di stato secondo.

Bene viventi vita spazïosa
semper contingit, nec unquam senile
dolet corpus, o che fugga ritrosa

fortuna mundi; ma col cor virile
mortem spernit, e solo a Dio si sposa
etterna curans e 'l beato ovile.

Ché l'anima gentile
continuo pensa allo stato supremo
e mena con virtù sempre suo remo.

Video santos fuggir questo tondo
del mondo infetto per ogni boscata,
urbes et vicos e ogni brigata,
per tenere da' sensi il cor rimondo.

Vide Batistam tanto mirabondo
che 'nnanzi al parto fu santificata
issius alma, pur, come pedata
poté fermar, fuggì biondo biondo.

Vide Antonium e leggi sanza chiosa
Ilarion, Romüaldo e lor stile,
qua norunt la stanza perigliosa;

ultra Cirenem girono, oltra Tile.
Non è Francesco ogni uomo; e chi la rosa
carpet absque puntura da la stile?

Non è cosa esìle
in gran tempesta tener fermo il remo,
fuggendo i santi perché star volemo,

perché non aspettemo
per colpa pena, per ben gioia, o forsa
crediàn la vita aver sempre in borsa.

Credi tu per dire: «Io mi nascondo,
fuggo le genti e tengo ben serrata
mentem mundi rebus, e gastigata
tengo la carne, ond'io non mi confondo»,

petere stellas, che nel ciel ritondo
fonda la man divina, ond'è sì ornata
regio cieli, mansïon beata?
Se dici: «Il credo», or ecco io ti rispondo

quod nunquam fuit res tanto gravosa
o sì pugnente o 'ngegno sì sottile
quod mentem ducat ove sia gioiosa.

Nam prius rediret questo mondo in ile
che sanza grazia mai si fesse sposa
numinis veri, ch'è sì signorile.

Ben giunse a quel cubile
Petro e Paulo, ché così credemo
senza fuggir il mondo, ove noi semo.

Dal qual, se noi vorremo
e se divina grazia non ci smorsa,
verremo al ciel con ogni santo in borsa.

O scacciato dal ciel da Micael,
ruina della sede d'Aquilon,
o venenoso serpente Fiton,
o falso ucciditor del giusto Abel;

o mal commettitore Architofel,
o successor d'incanti d'Eriton,
maladicati l'alto Iddio, Sion,
che benedisse i figli d'Israel!

Contro ti sia la fede d'Abraam
e l'orazion che fé Melchisedech
e l'angel che diè storpio a Balaam!

Nascer possa per te nuovo Lamech,
che 'l sangue vendicò del fi' d'Adam;
tal sia tuo fin qual fu d'Abimelech!

Contro ti sia la grazia di Jacob,
poi che procacci crescer pene a Job!

O Cleopatra, o madre d'Ismael,
o gran Semiramis di Babilon,
io son più pio che 'l figliuol d'Amon,
perché mi guarda l'angiol Rafael!

Ippolito, Narciso e Danïel
sempre ho nel cor; né già come Sanson
vinto sarò, né come Salamon,
né come il gran marito d'Antrachel.

Il fuoco t'arda che arse Araam;
in odio venga a Dio come Ismalech,
o come al suo vicino Canaam!

E sventurata si' come Isposech,
o come Sedechia o Roboam;
nel tuo campo non nasca Semelech!

Se non ti basta, abbi quel di Job,
e io senta la grazia di Iacob.

Qualunque è posto per seguir ragione
fugga pietate, amor, odio e paura,
giudichi ne' diritti con misura
el tempo, el modo, el loco e le persone.

Non abbia pertinace oppenione
e solo ascolti fermo in dirittura;
fugga dall'ira, sì che dismisura
di mal giudicio non gli dia cagione.

Gl'impronti e folli e lusinghieri scacci
e 'l timido assicuri e 'l poverello,
e le cose intrigate presto spacci.

Più ami onore ch'empiersi il borsello,
più cred' al ver ch'a chi riso gli facci,
più in lui sie grazia che crudel coltello.

D'ogni vizio ribello,
e' soprattutto gli potenti imbrighi;
e rei astuti e' cattivi gastighi.

Se la cosa ch'uom vuole in sua natura
si potesse veder se l'è perfetta,
tal spesse volte col desir s'affretta
che 'l non giugner terrebbe gran ventura.

Però ben fa chi ha cosa incerta e scura:
e', che non sa come di vizî è netta,
tien la sua voglia sì col freno stretta
che di penter non sente mai puntura.

Or tòi quel ch'aspettat'hai con gran festa
e, per veder se t'ho scoverto il vero,
fa' tutto legga con la mente desta

e che non sia nel contra dir leggiero,
perché, se pur alcun dubio ti resta,
son pronto al dichiarar col cor sincero.

Ma ben ti priego che del bianco nero
non facci per difendere 'l tuo torto:
sia 'l soffistar fra noi sbandito e morto.

Movasse un tigre, o qualche irato leo,
Che sbrani ogni tuo membro e mangi il core,
E Jove fabrichar faççi un fulghore
Che fulmini il tuo corpo iniquo e reo.

Sentir pos' tu di morsi de Tydeo
Da poi che sei più falso e traditore
Che non fo Cayno, ho il troyano Anthenore,
Ho Juda, Anthipatro, ho Tolomeo.

Diventar pos' tu più obscuro e magro
Ch'al popul ch'assediò Vespresïano,
Far possan de te i can qual de Atheon.

Arder pos' tu come arse Meleagro,
E mulglii come il bu cicilïano,
E provi poi dil remo di Caron,
O volto di Gorgon.

Ruynar pos' tu sotto la Giudeccha,
Da poi che in te pietate è rasa e seccha.

Possa che Troya dal vigor di Gretia
Fo strutta e guasta per la lor rogantia,
Non fu citade dove fusse stantia
Tanta superbia quanto fa in Venetia.

Che l'altrui senno oblia e non apretia
Fanlo per suo' danari e per infantia,
Quale è chompressa di tanta ignorantia
Che credon transmutar Jenu in Spetia.

Ma se non mutan quello loro artichulo,
Virà li suo' vani pensier in tanto schandalo
Che tra loro scenderà il divin periculo.

Or se proveda el duse d'Atha Dandolo
De non sforçare alchun grande, né picholo,
Se non che far porìan di choccha sandolo,

E volglino con lor vicini haver chonchordia
Che minor facto ha già facto dischordia.

Reperi in hoc libro casum legalem,
Il qual, quantonque studij molto spesso,
Ognhor mancho l'intendo per mi stesso,
Quia in alio libro nunquam vidi talem.

Nunc habeo scensum lectum et jocalem,
Che alcun de voi me lo exponerà adesso
In casa de Messer Matheo dal Gesso;
Nam ibi scio quendam mihi equalem.

Io so che l'Aristotil sença fallo
Lo intenderà, come il vede la chiosa
Con consilglio del Pesse, o del Consallo.

E se pur dubia gli par questa prosa,
Posso chiamar lo quinto Mareschallo,
Ch'à la soa cera più frescha che rosa.
Perhò, briga' gioyosa,

Vi manderò, se pichol vi par questo,
Bartolo, Cino, il codice e il digiesto.

Guglielmo mio, dapoi che l'andare
Troppo te affanna quando altrui te manda,
Pesando tanto quella toa palanda
Et quel giubon, che non se pò portare;

Perhò non te volere affatichare
Pilglando, come fai, pocha vivanda;
Ma bevi ben, ché 'l medico il comanda,
Ché non se pò al presente melglio fare.

Quando tu giochi, governa la spada,
Et più non la lassar doppo la porta,
Che nella sala se facci l'entrada.

Fa che melenconia per ti sia morta,
E se tu trovi a cena una gionchada,
Chomprala tosto et a messer la porta;
E, se poi, senza schorta

Torna più presto a casa una altra volta
Prima che la toa parte te sia tolta.

Dolce fortuna, hormai rendime pace,
Homai de toa salute al ben mi mena,
Rendime al ben de la vita serena,
Pace mi mena, serena, verace.

Che 'l mondo tristo, misero e mordace,
Tristo, senza virtù, colmo de pena,
Misero, pien di pena, che noi frena,
Mordace pena a chi nol sfrena face.

Perhò richorro a te, donna del mondo,
A ti, donna, che 'l mondo regi e guidi,
Del mondo regi e guidi ogni suo tondo.

Che per pietade più non me conquidi,
Più non me cacci giuso nel profondo
Conquidi nel profondo cui tu invidi.

Donque tu che providi
Col tuo bel dir, respondi in questa forma
Come fortuna mieco velgli, ho dorma.

Io non volglio esser verso te mendace,
Esser conviemi ben disposto in vena
Verso ti, ben che 'l tuo dir me raffrena,
Mendace, invido, raffrena el mordace.

Fortuna verso mi se dorme e giace,
Verso mi de ben voto e d'ira piena
Si dorme, adira e non mancha di lena,
E giace piena di lena, e se tace.

E perhò a toa dimanda homai respondo,
A toa dimanda, dove tu me sfidi,
Homai respondo e sfidi sì facondo,

Che prieghi e fa fortuna che m'affidi,
E fa fortuna me faccia giocondo,
Che m'affidi, faccia jocondo et annidi.

Donque, se tu non ridi
De toa fortuna, et sei fuor di soa norma,
Posso ben cieco seguitar quest'orma.

Li boni amici, e dica chi dir vole,
A chi li sa tener son li fiorini,
E son fratei carnali e consobrini,
Son parenti, son patre e son filglole.

E son color per cui ciascun se dole,
Per lor se veston panni fiorentini,
Per lor s'enchina todischi cum latini,
Docturi, abbati et preceptur de scole.

E son color che donano l'ardire,
Donano il senno et boni intendimenti
E 'n questo mondo fanno ogn'hom gioire.

Dican che vol gli amici e li parenti,
Ché chi non ha dinar se pò ben dire:
Io nacque come un fungo a l'acqua et venti.

Et per me sono ispenti
Compar, parenti, amici cum vicini,
Perché manchati me son li fiorini.

Un secretario, un conte palatino,
Un tiecho miecho, d'ogn'homo el compare,
Un ben gnaton, che sa ben secondare,
E lui far thema, e lui fare el latino,

Et ch'à portati i gnachari in camino,
E al vento Romagnol sa navicare
Col tempo, e sa pretor larvato andare,
E sa condure in Frantia Menichino.

Chi potte al summo consule el coltello
E 'l vin gitarli in fazza e dir: non vale
Al magistrato legge che l'ha facto.

Securo el Vegner pò d'un pollastrello
E carne salsa fare un carnevale
A un senato, e a scusa farse matto;

Ma chi ha veduto l'acto
De la barcha per piazza senza remo
Non prende meravelglia d'ogni extremo.

Soleva antiquamente el bon senato
De l'alma Roma haver sotto suo impero
De l'universo ogni tyramno altiero,
E tributario farse el mondo ingrato.

Perché 'l suo pecto de virtù infiammato
Cum la justitia del suo sceptro fiero
Facea securo ogni aspro e dur sentiero,
Tal che 'l suo nome fu d'honor signato.

Era sì grata sua benegna audienza
Ch'alcun giamai da lei spartìa contento
Cum la bilanza de la soa clemenza.

Da cui dovrebbe ogni altro regimento
Prender l'exemplo, e cum la pia sentenza
Alciare el giusto e dare al reo tormento.

Cossì el vero argumento
D'ogni civil governo e d'ogni regno
Serìa perpetuo e d'ogni laude degno.

Hay, Roma antiqua, mentre fosti recta
Da toi maturi e venerandi patri
Era al buon premio e justa pena ai latri,
Che donna te facean tra l'altre ellecta.

Ma poi che fu la soa virtù neglecta
E facti alfin caduci, obscuri et atri
I volti lor, successe a' toi theatri
De gente pocho docta un'altra setta.

Nuda d'amore e de novella etade,
Voluntarosa troppo e senza freno,
Ch'ài spento a pocho, a pocho tua beltade.

El suo consilglio fu mortal veneno,
Per cui fu rotta l'alta dignitade,
Che fezze ogn'altra possa vegnir meno.

Onde hor se guardi in seno
La bella Ytalia nostra e i soi tyramni,
Che quivi è la cagion de soi gran damni.

Amor non è, come altri el pigne, armato
D'acuto strale e de pharetra, ho d'archo;
Né porge affanno e suspiroso incarcho
A chi l'honora e sta cum lui legato.

Amor fa l'huomo l'uno a l'altro grato,
Né per ferire aspecta alchuno al varcho,
Anzi è de pena e d'ogni mal discarcho
E 'l cor d'ogni virtù fa inamorato.

Amor non è crudel, ma dolce e humano
E sol de bei costumi insegna el modo
E honore e gentilezza tien per mano.

Amor giamai no inghanna, ho fa alchun frode;
Ma legha in amicitia chi è luntano,
E fa d'eterna pace el suo bel nodo.

Perhò, s'io cancto e lodo
La gran virtù de soa divina altezza,
Intendal sol chi soa bontate aprezza.

Iustitia è quella singular regina,
Che tra l'altre virtute è la più degna,
E tiene in man la spada, che c'insegna
Seguire arditamente soa doctrina.

Iustitia è quella che come oro affina
Nostra natura e l'alma fa benegna,
Cum sua bilanza che giamai non sdegna
Qualonque a lei cum vero amor s'enchina.

Iustitia cum clementia e cum pietade
Unita è sempre quel che justo dona,
Tractando altrui secondo sua bontade.

Iustitia porta la regal corona,
Porgendo gloria e degna libertade
A chi la siegue e tien per soa matrona.

Perhò ciascun dispona
Seguir costei che mostra el confalone
De reger drittamente e far ragione.

Gentile è quel che de virtute è divo,
Cortese, humano e de costumi ornato.
Gentile è quel che sempre inamorato
De vera pace e' porta in man l'ulivo.

Gentile è quel che d'ogni vitio è schivo,
Jocondo in vista e mai se mostra irato.
Gentile è quel che mansueto e grato
Mantiense ognhora et mai non è lascivo.

Gentile è quel che virtuosamente
Adopra cum dolcezza ogni suo affare,
E mostrase in ogni acto esser piacente.

Gentile è quel ch'in ogni suo parlare
È sempre honesto e cum lo core ardente
Altrui servire è prompto al perdonare.

Cussì gentile appare
Ogni alma giusta e de virtute amicha,
E 'l cor gentile al mondo se nutricha.

O gente avara, o pover chatelani,
O miseri pyrrati, iniqui e tristi,
Che sol de rapinare e mali acquisti
Viviti ingrati, rustici e villani.

Voi seti a nostra fe' inimici e cani
D'alpestro sangue e de judaico misti,
Né al mondo più crudel giamai fur visti
I tygri e gli orsi, o gl'affammati alani.

Misero è quel che soa speranza pone
In voi nimici de pietà e de fede,
Gente inhumana e senza alchuno amore.

Voi seti altieri e fuor d'ogni rasone,
Né in voi virtù giamai regnar se vede;
Ma ingrati a chi ve serve e rende honore.

Perhò justo furore
Dal ciel discenda e cum vostra vergogna
Ve spengha in tutto et abrusi Chatelogna.

Da poi che 'l ciel dispose e soa clemenza
Che 'nanzi a la mia vista sì improviso
Lieto apparesse cum modesto riso
Il degno aspecto vostro e la prudenza;

Piacque al mio core e l'alma cum temenza
Prender piacer d'un sì legiadro aviso;
Ma come Phebo attrista un fior de liso
Tal hora ha facto a me vostra partenza.

Unde sovente dentro dal concepto
Me s'apresenta Ysiphyle e Medea,
E siecho de suspiri inghombro el pecto,

Che lasse e habandonate in vita rea
Se ritrovò ciascuna dal suo ellecto
Cum quella che s'uccise per Enea.

Ma io priego Cytherea
Ch'anchor vi veggia, o degno cavaliero
Per me divoto al pharetrato arciero.

Compar, mia vita homai, sì come scrivo,
Fuge come ombra e de languir vien meno;
La nocte anghoscia e nolgliame el sereno,
Né d'altri sono, e pur di me son privo.

Albergho in pianti, dolglia e sdegno vivo,
Amaro è 'l cibo e dolce ogni veneno;
El somno ho posto in bando, e porto in seno
L'errore, onde canctando a morte arrivo,

Se già clementia cum pietoso guardo
El spirto de mercè che l'alma chiude
Ver' me non apre le soe brazze alquanto.

Perhò, signor mio car, non esser tardo
In explicar de mi le parte nude
A quel che nel mio cor di sancti è sancto,

E porta solo il vanto
D'ogni virtù, pietate e gentilezza,
E sol d'honesto amor prende vaghezza.

Io vedo el ciel del bel sereno adorno,
E renverdir per terra ogni riviera
Per lo calor de questa primavera,
Che novamente il mondo cinge intorno.

Vegio gl'uccelli al cominciar del giorno
Tra freschi rami andar canctando a schiera,
E gli animali a stormo et a bandiera
Puncti d'amor nei boschi fan soggiorno.

Io vegio i pesci in laghi et in fiumane
Per caldezza d'amore andar vaghando,
E surger chiare e fresche le fontane;

E vedo sotto l'amoroso bando
Viver contento ciascuno animale,
Et io tapino vivo tormentando,

De paura tremando
Che non fazzi da me tosto partita
Colei ch'è sol sostegno de mia vita.

Quando reguardo a la toa salda testa,
Che mostra d'ignorantia gran doctrina,
La vedo ornata, come el ciel destina,
D'una corona degna e de gran festa.

Perhò ch'intorno come un'altra cresta
Si vede mille corne ogni matina,
Qual sta su dritta, e qual'inver' la schina
Se piegha in volta per parer più honesta.

De beccho par ciaschuna, e stan sì bene
Ch'altra beretta non te fa mestiero,
Tanto sono alte e de vaghezza piene.

Onde per questo mostri assai più fiero,
Come al tuo stato proprio se convene,
Essendo tra' cornuti un bon guiriero.

Così serai el primiero
Che portarai de' becchi el confalone,
De corne havendo alfin mille corone.

Vecchia azzimata, ricardata e vizza,
nata di più albumi e più veleni
che tutt'altri animal bruti terreni,
eretica, maligna e mar di stizza,

lupa golpina rozza e cagna in izza,
ipocrita strebbiata e sanza freni,
nel tuo 'nferno molt'alme a morte meni.
Guai a quel ch'a seguirti 'l cor dirizza!

Pubblica mamma di toro e di verro,
discesa di progenie vile e strana,
pazza, ubbriaca, villana e bastarda,

nata di bestia calzata di ferro,
putta onesta e sollecita ruffiana,
pront'al mal fare, al ben pigra e 'nfingarda,

malïosa e bugiarda!
Quel ch'ell'ha fatto 'l fa e fallo fare,
e dove fugge 'l topo si fa dare.

O scalandrona, stregonizza errante,
malïosa, ciarlona broccoliera,
maestra di fatture e gran barbiera,
aria schiavina con lingua ciurmante,

basto di mula e d'asinel portante,
soccorso d'ogni frate e tregendiera,
vulva arrabbiata, in cui la foia entera,
anzi arsïone, è di drieto e davante,

ingannamatti, ceressa orpellata,
isconcia matrimoni e accoppia culi,
di Civillari infrignai la Contessa.

...... e di fetor gonfiata,
ben mostri qual tu se' nata di muli,
che a' 'ngordi talli volentier fai ressa,

putta e giorgina spressa,
iscalzona aventata al mal ministra,
che troia par vie più che spigolistra.

E corpi femminin son tutti chiocci
per bionda e lisci; han tisica labbruzza.
Farsame, aringhe e peta e rutti spruzza,
rema, sarnacchi, cacca, fava e mocci.

Putte agli effetti, al veder fandellocci,
aliti e fummi tristi e rabbia aguzza,
cenci dipinti e mischi in sangue e puzza,
che par ch'un cesso rotto merda docci.

Rantoli, sputi, tosse, untume e mucide
gromme di fecce e rogne e flemme e 'mpacci,
unguenti e lardi e biacche e acque lucide

e pezze e zaffi e brache e strofinacci;
umili 'n vista, in casa scrofe sucide
e da poche e superbe a' crudi lacci.

Iddio tutte le sfacci;
dispetti, oltraggi, noie e ire e morte
per lor abbiàn con pene acerbe e forte.

Corpo lascivo, acerbo e scellerato,
indomito, superbo, aspro e maligno,
invido, iniquo, doppio, e core arcigno,
uccel da gabbia, prete schericato,

almo senza vergogna, reo e 'ngrato,
brutto, gaglioffo a ruberie benigno,
dentro criepo di sdegno e di fuor ghigno;
ma spero ancor vederti digradato.

L'amor ch'i' ti portavo questo merita,
ma 'n quel che manca fé cresce l'errore
e nullo amico val per simonia.

Mia mente, o core, o lingua non si perita
chiamarti a tutte l'ore traditore,
vaso d'inganni e fonte di bugia

e mar d'ogni follia,
ch'assai mi maraviglio come Cristo
si lasci maneggiar da te, uom tristo.

O specchio d'ogni rubald'uom vizioso,
o scismo sacerdote, o sacrilegio
femminin masculino e ladro egregio,
al ben da poco, al mal pronto e focoso!

O barattiere, o ghiotton doloroso,
che 'n petto porti lo 'nfernal collegio
ornato d'ogni fraudolente fregio,
ch'onor non curi e d'error se' copioso!

Buon meritò buon cambio e guidardone;
lo 'ngrato secca 'l fonte di pietate.
O trabaldier villano, o vil porcaccio,

o adattato a falsità, fellone,
o prete di scïenza in povertate,
ch'a ricordarmi de' tuo' falli agghiaccio,

o cattivo tristaccio!
O giusto Iddio, come mai acconsenti
che costui tocchi e santi sacramenti?

Segugio vecchio non abbaia indarno
e rade volte odi gridare «Al lupo!»
che non sia desso o un can, qual lui, cupo,
e in molti modi pescar puossi in Arno.

Non per dolcezza è 'l debil corpo scarno,
non per onor, se la mia mente occùpo
velenoso accidente e crudo strupo
e quel che' fati in me per mal fondarno.

Suolsi con l'acqua, non con legne o esca,
spegnere 'l foco; e per cacciar la sete
non bea uom sal, ché convien ch'ella cresca.

Né uccel non si scuota in nova rete,
ché s'aviluppa e non pensar che n'esca,
ch'ella 'l tien forte e lui perde quïete.

Chi pace avere appete
libertà non rifiuti; e qual si lega
di sé si doglia poi, s'error gliel frega.

Corrono e fiumi per vie torte al mare,
torbidi per le piogge e furiosi,
perché da' poggi caggion rovinosi,
ma non han forza farlo intorbidare.

Lui grande lor gran furia ha a raffrenare,
tanto che tornan chiari e dilettosi,
pacificati, dolci e grazïosi,
mostrando lieti e pesci a schiere andare.

Egregio viro in loco di sant'Ivo,
dico per noi o per qual uom v'elegge,
carco di carità e d'odio privo,

priegovi, per l'amor di Quel che regge
e voi e noi e qualunch'altro vivo
e pune e merta tutte umane gregge,

che tal ordine e legge
e tale accordo mettiate fra noi,
costando a me, che 'n pace posian poi.

Non cred'alcun ch'un uomo 'l tutto sappi,
né stimi ch'un sia pazzo perché scherzi,
né che 'l sol sempre un proprio calor ferzi,
né ch'un uom solo il mondo inundi e zappi,

né che in dama tutta onestà cappi,
né vecchia vulva usata teme un serzi,
né dir leal chi 'n un dì 'l suo rinterzi,
né dir guarir non può un che rattrappi,

che 'l tempo snoda e anche raviluppa
e questo mondo è una strana farsa
e ciba molti d'altro che di zuppa.

Guai a chi di virtù la mente ha scarsa,
e buon per quel che dal peccar si sgruppa,
né cerca che di lui 'nfamia sia sparsa!

Non sia la ragion arsa,
s'ella nol merta, ché Dio, ch'è di sopra,
paga poi e manoval secondo l'opra.

Son rade volte che dopo 'l baleno
non segua 'l tuono e dopo 'l tuon la piova,
e rade volte qui pace si trova,
perché l'effetto al gran disir vien meno;

e rade volte è 'l sacco troppo pieno
che non trabocchi, ed io n'ho visto prova;
e rade volte gallina uova cova,
che nati al tempo de' pulcin non sièno.

E sempre driet'all'april viene 'l maggio,
alla state l'autunno e dipo' 'l verno:
dunque un tratto seguir de' primavera;

ed ognun de' fornire 'l suo viaggio,
ché 'l camminar di qua non è etterno,
e 'n tutto salva sé chi 'n Giove spera.

Dopo 'l dì vien la sera:
tutti 'l sappiam, ma radi o pochi 'l crede,
e fanne ognora esperienza fede.

Lungo tempo nudrito e costumato
s'avea un certo artiere un fedel cane,
il qual godeva mangiando quel pane
che 'l suo padron volentier gli avea dato.

Avvenne, non so già per qual peccato,
che una serpe, delle brutte e strane,
andò a abitarvi, e poi, d'oggi in domane,
al buon can portav'odio smisurato.

E certe volte lo morse e trafisse,
sol perché 'l can non guardasse 'l tesoro
ch'al suo signor vedea tôrre e 'mbrattare.

La serpe con più serpe fuoco misse,
tanto che 'l can cacciâr con gran martoro,
che 'l suo messer el non poté atare.

Ferollo sbandeggiare;
né 'l can non poté dir la sua ragione,
e 'l padron condannâr per tal cagione.

Giusta cosa non è voler sapere
da chi teme vergogna ed ama onore,
s'egli amunisce sua non saggia ussore,
per qual cagion lo faccia, s'ha 'l potere.

Né si dovria cercar poter vedere,
se 'l marito ha cervel, testa, alma e core,
infamia dargli; egli è pur posessore
di lei: qual serra a fren la dee tenere.

Né ella non lo deve soperchiare,
anz'amarlo qual merita il legame
dell'anel, che la fé fa conservare,

e di salvar su' onore avere fame:
non canti la gallina, ma cantare
lasci 'l suo gallo che sa far tal trame.

Lor son mogli, non dame:
amore e fé ed onestà le vesta,
acciò che l'uom poss'ire a gnuda testa.

Non dev'esser a morte condannato
uom per un falso ch'apposto gli sia,
ma dee il rettor cercar per ogni via
del vero e poi l'errante aver pagato.

Sia quel ch'accusa bene esaminato,
né amor non perdoni alla bugia,
ché l'inocente in ciò perder potria
l'alma, l'onor, la vita, o roba, o stato.

La buona fama tolta mal si puote
render, ch'equale 'n prima torni verde:
quasi dir far tornar un d'oggi in ieri.

Faccia giusta ragion gustar mie note,
ch'io so ben quanto 'l giudicante perde
ch'a torto condann'un per far piaceri.

Ma fate pur pensieri
che ognun crede, e vo' 'l credete ed io,
che tutte cose vede e salle Iddio.

S'tu volessi vedere un doppio errore,
spécchiati in te, che ti par'esser bella,
unta nel viso più ch'una frittella,
e liscio e bambagello è 'l tuo colore.

S'io fussi in te, per dio, n'are' dolore;
envetrïata se' qual iscodella,
che mai non fu sì sozza fanticella
ch'allato a te ben non paressi un fiore.

Né mai non ti puoi tant'acconciare
che tu non paia el diavol dello 'nferno
o qualche strega vecchia rimbambita.

Le spalle hai grosse e non hai bel guardare,
senti del zoppo, e di state e di verno
ti pute 'l fiato, ch'è doglia infinita.

Non vorre' pella vita
avere in casa tal viso a mie gatta,
ma più dire': chi vien con teco è matta.

O falsa ladra, traditrice strana,
putta, bagascia, rea adulterata,
a onta delle leggi al mondo nata,
asina, vacca, troia, aspra e sì vana,

o gaglioffa, malvagia, ove s'intana
ogni cattività pessima e 'ngrata,
superba, indegna, trista e scellerata,
non donna onesta, ma bestia selvana,

che maladetto sia la tua natura
e chi mai al battesimo t'assunse,
bugiarda, porca e piena di magagna,

sanza vergogna della tuo figura,
e maladetto sia chi ti congiunse,
o rozza, al mondo sì rabbiosa cagna,

fastidiosa e non magna!
E sappi che di te non dico 'l mezzo,
ch'è dunche 'n terra, ma 'n ciel va 'l tuo lezzo.

Io nacqui al mondo sventurato e povero,
sanza virtù, sanza speranza alcuna,
in dispregio del sole e della luna,
e sanza amici e sanz'altro ricovero

e con fatiche che son sanza novero,
malvoluto dal mondo e da Fortuna,
e famisi ogni cosa bianca bruna:
me sol ne 'ncolpo, me sol ne rimpruovero.

Che rimedio ho se 'n sì strani accidenti
mi truovo, o Michel mio, essendo a noia
ancora a quei di cui mi chiamo figlio?

Ed ècci peggio ancor che le mie gioia,
che Cupido mi diè con tai contenti,
rivolta s'è col tuo turbato ciglio.

Sanza aiuto o consiglio,
come di sopra dissi, vivo e sono,
e per più mio dolore ho l'almo buono.

Non d'amicizia mai si disse tanto
quant'era fra mie padre, or morto, e voi;
non morto è 'l nome, ma 'l corpo: e, da poi
che m'ha lasciato in doloroso pianto,

per amico in suo scambio esser mi vanto,
giusta mie possa; e, ben che 'l duol mi nòi,
pur io prego Gesù conservi noi
qual io spero, e per dio non millanto.

Voi chiamo padre, voi fedele amico,
vo' solo ho a ubidir qual prima lui,
e voi siate mie guida e mio timone.

E priegovi, qual so, col cor pudico,
se mai accetto a nessun ben vi fui,
acciò ch'io non ne vada in perdizione

d'onor, d'avere. E in conclusïone
m'accomandate a Cosimo e Giovanni,
posto, son certo, duol loro e mie' danni.

O cuor gentil, che amor provato avete
e che 'l provate, il vero a me direte.

Ditemi qual vi par doglia maggiore:
o amare una e già mai noll'avere
o averl'auta e perdere 'l suo amore;
ché a me par questo doppio dispiacere,
c'ho provat'ogni cosa, e ho a tenere
che chi perde 'l suo amor mai ha quïete.

Chi non vide mai lume ha pur men doglia
che quel che vede e poi perde la vista:
chi acquista roba e Fortuna gliel toglia
ha più dolor che quel che mai n'acquista.
O Amor crudo, o mia disgrazia trista,
c'ho l'acqua presso, e muoiomi di sete!
Gran tempo spesi ad acquistar costei,

e or sanza cagion persa me l'aggio,
né mi val chieder «Miserere mei!»,
ch'ell'ha piacer ch'i' stia 'n quest'oltraggio.
Così m'ardo e consumo, e in luogo caggio
che vivo più chiamar non mi dovete.

Tu, ballatina mia dogliosa, scusa
el tuo fattor, che vive in pene tante
che già mangiò e ora sta alla musa,
e pur è stato onestissimo amante,
schiavo, suggetto, amador servo e fante
di chi or mi beffa e tiemmi in crudel rete.

O cuor gentil, che amor provato avete
e che 'l provate, il vero a me direte.

A me soletto il mio danno rimprovero,
ché son cagion di mia aspra rovina:
gli amici ho persi e nulla medicina
valm'a far ch'i' non resti infermo e povero.

Dolori ho infiniti e sanza novero,
puto a chi già da sera e da mattina
sé mi proferse ed or pur non m'inchina:
addunque certo ho perso ogni ricovero.

Non si vuol porre in alcuno speranza;
tempo fu già ch'i' ero 'l buono e 'l bello:
or pel contrario rustico e dolente.

Così mena Fortuna la mia danza;
dunque si vuole aver testa e cervello:
fa' ciò che vuoi e riman pazïente.

Gotta, fianco né dente
non dan dolore o tengon l'uom sì lasso,
quanto provar gli amici sien da basso.

Non è amico ognun ch'è detto amico.
Amico è chi pell'amico si sconcia
e nollo scorda o l'abbandona un'oncia,
né aiutarlo mai gli pare ostìco.

Qual torce 'l grifo gusti quel ch'io dico
a chi per lui faria suo pelle concia:
tal amicizia val men che bigoncia
da portar zolle da 'ngrassar panìco.

Dice la lingua quanto piace al core.
Di scuse e di bugie si pasce 'l mondo:
chi può non vole e chi vorria non puote.

L'amico buon port'all'amico amore,
né mai lo schifa o 'l fugge o lascia al fondo
per cas'alcun, se Fortuna 'l percote.

Deh, gusta or le mie note:
amici molti sono e nominati,
ma pochi al paragon se n'è trovati.

E, s'tu diritto guati,
l'amico buon per l'amico far vole
fatti in perfezion più che parole.

Or conosco, e mi dole,
ch'un tempo fu ch'i' fui chiamato amico,
ma non or ch'i' son povero e mendico.

Qual cerc'avere amici sotto 'l sole
priegh'Iddio 'l facci ricco e po' 'l mantegna,
ché assai n'arà; ma, se Fortuna sdegna,
nulla no' gli varrà senno o parole.

Dalla formica e non dal can si vole
apparar, se non che ragion c'insegna,
e 'l bisogno cel mostra, onde mai regna
letizia dov'egli è che 'l cor si dole.

Oggidì e gran servigi son perduti,
e piccioli si son dimenticati,
e poveri schifati e malveduti.

Ma nel tempo che sono adoperati,
in palma e in luce d'occhi son tenuti
e fittamente amati e onorati;

i' dico dagl'ingrati,
che fanno di pietà seccare 'l fonte
e penter del servigio e crear onte.

Conoscer non si può ben vero amico
se non si prova e per sette e per nove;
quello amico è ch'a' bisogni gran prove
pell'amico dimostra che è mendico.

Deh, gusta tu, lettor, quel ch'io ti dico:
molt'amici 'n parole par si trove,
ma nullo 'n fatti, pel superno Giove,
o pochi; e tal ti ride e t'è nimico.

E però facci ognun d'aver da sé
mentre che può, acciò che ne' bisogni
possa del suo se stesso sovvenire.

E quel che tu guadagni tiello a te,
ch'al dì d'oggi gli amici son da sogni:
promesse assai e poi frasc'al servire.

Ma chi si vuol fiorire
d'amici molti, ne richieggia pochi,
ché, s'tu richiedi alcun, par che tu 'l cuochi.

Signor che sopra l'onde allor salvasti
Pietro già mosso per venire a te,
quando «Domine — disse — adiuva me»
tu rispondesti: «Quare dubitasti?»,

a te volgo piangendo i pensier casti
come vero amator della tua fé
ché tu ne scampi per la tua merzé,
sì come il vecchierel tu ripescasti.

Deh, volta gli occhi al nostro piccol legno,
nel qual sotto il tuo nome or mi rifido,
ché mi farai d'Italia veder degno!

Apri gli orecchi al mio ultimo grido,
libera me da gente di quel regno
che da Iarbas fu concesso a Dido!

Signore, io mi confido
in te che ci dia porto e salvamento
.......... il vento.

Dappoi che lasciat'hai la terra egregia,
Florenzia degna, sol per abitare
nella lucida fonte in mezzo il mare
dell'alma, illustra e florida Vinegia,

Bernardo è quel che questa carta fregia
d'inchiostro per volerti salutare,
sol con quel buono efetto, qual suol fare
un minor fra, che 'l suo maggior ben pregia.

Assai mi duol di qua la tua partita,
perché sanza governo esser mi pare
in albagia, e la stella smarrita.

Ma se tu vuoi mio almo quietare,
con tua doppia risposta atta e gradita
voglia lo stil di tuo ingegno operare,

ché grazia singulare
mi fia di te saver novelle alquanto,
donando un po' di freno al mio dur pianto.

«O madre patria, dimmi ov'or ti truovi!»
«Brieve rispondo: infra crudeli artigli;
e nati in me son questi e son mia figli,
né veggio ch'a piatà nessun si muovi.

Omè, che più non è alcun che pruovi
in su levarmi, o cura di me pigli!
Morte m'ha tolto Cosmo e' suoi consigli,
e più non è chi con amor mi covi.

Cosmo sol cerco e' vecchi cives mei,
delle cui morti ancor mi dolgo e ploro,
perché lor opre e lor m'ornâr la chioma

di mia grandezza; e veggio gli anni rei
in me rivolver, cagion di costoro,
ch'a quel mi menan qual i' veggio Roma.

Gravar sento la soma
d'ogni crudel mio male, e chi sussidio
dar mi può mi riprieme ed ha 'n fastidio».

In isperar piatà si truova in Dio.
O felice colui, che in uno oltraggio,
nel tempo gli è ceduto a far passaggio,
opposto da conforto resta pio!

Nelle tribulazioni el dimon rio
opera più, e i' 'l so, ché vi caggio,
pensando al sommo Ben farlo selvaggio,
acciò non gusti là dond'egli uscìo.

Gusta, se vuoi tanto dolor fuggire,
ognindì più un giorno esser corrente,
tenendo l'almo a Dio, lui contemplando,

e che altro pensier che di morire
c'è di bisogno e restar pazïente:
ogni altro van pensier ci vien fallando.

Ché, s'io vengo pensando,
tenendo l'occhio della mente ottuso,
cosa mortal c'è prestata per uso.

Un pezzo di migliaccio mal avia
e una fiera bestia e una a Prato
avevon tanto un erpice menato,
ch'egli era fuor del solco per pazzia.

Ma se n'avvide mona Nencia mia
e tese al sole un vaglio ben bucato:
un giudeo il vidde, e funne sì crucciato,
che non vorrebbon più geometria.

Quell'“arri sta”, che fanno i paladini,
quando vanno a Piacenza coi cestoni,
fanno impazzar quei poveri asinini.

Perché hanno il capo vuoto, molti arpioni
armeggion per calendi e pastaccini,
e deston la mattina i dormiglioni.

E però i calicioni
s'armon di troppo debole corazza,
ch'ogni poco di stretta poi gli ammazza.

Va', Bellincion, e fa' il Sosia:
motti, provviso, frottola e sonetto,
e poi ti mostra un certo recolletto
di mano, e incanti, e di fisonomia.

Alcuna volta dir qualche pazzia,
e 'l suo contrario poi mostra intelletto,
che di savio e di matto abbin sospetto,
e intendi, attingi e trai pur tuttavia.

Fa' il cieco e 'l sordo sempre in ogni loco
e loda, abbraccia, ridi e bacia spesso,
e stu se' morso, piglia a festa e gioco.

E fatti sempre a' cerchiolini appresso
qualche storia: Seleuco e Antioco,
tu intendi, e mostra il lauro che sia fesso.

Ma non d'arrosto e lesso
parlare intendi, e presto sia tornato.
Come t'ho detto: studia nel Donato.

La pecora belanno fa be be
lo cavallo anechianno fa hì hì
lo grillo grisolanno fra grì grì
e lo puorco grugnanno fa grù grù.

Lo lucaro veglianno fa cù cù
cantanno il gallo fa chi chi ri chì
pigolanno il pulcino fa pi pi
e abbaianno lo cane fa bù bù.

La papera stridenno fa pà pà
la vocola fa spisso ancor cò cò
la gatta maulanno fa mià mià.

Lo cuorvo crositanno fa crò crò
e l'aseno araglianno fa hì hò
e tu cantor di chiachiere di' mo.

Dimello priesto e chiaro per tua fé
quale è lo vierzo che convene a te
dime lo vero e non me lo negare
ch'aseno si' e l'aseno sai fare.

Tu sai la 'nfermità mia de l'altr'anno
quanta mi fu noiosa o malagevole
a comportalla; e quanta fu spiacevole
color che l'han provato sì lo sanno.

Poi pur guari', ed è duo volte un anno,
o poco men, ch'i' fui di ciò godevole:
or vedi ben com'egli è convenevole
ch'io vada ricadendo in tale affanno!

Ed io mi sento pur tornar nel core,
poi che tornò colui ch'era partito,
non so se dico pazzia o amore;

ed io sto in forse e son sì sbigottito
ch'i' fo come colui che cerca onore
e fo pazzie com'uom del senno uscito.

E son sì indebilito
che, s'io non ho da te consiglio o regola,
sono impaniato come tordo in pegola.

Oggi abbiàn lunedì, come tu sai;
domani è martedì, com'è usato
mercoledì è l'altro nominato;
poi giovedì, el qual non falla mai.

L'altro so che cognosci, perché sai
che carne non si mangia in nessun lato;
sabato è l'altro, i' non l'ho smenticato;
l'altro è quel dì che a bottega non vai.

Qualunque s'è di questi, mille volte
hai detto del fornir del fatto mio,
e poi mi di' che hai faccende molte.

Tu hai faccende men che non ho io;
le tue promesse tutte vane e stolte
le truovo, con sustanza men ch'un fio.

Dimmi stù credi ch'io
ne sia servito innanzi al die iudicio;
quando che non, rinunzio al beneficio.

Il Despoto di Quinto, e 'l gran Soldano,
E trentasette schiere di Pollastri,
Fanno coniar molti fiorin novastri,
Come dice il Salmista nel Prisciano.

E dicesi nel Borgo a San Friano,
Che gli è venuto al porto de' Pilastri
Una Galea carica d'impiastri,
Per guarir del catarro Mont'Albano.

Mille Franciosi assai bene incaciati,
Andando a Vallembrosa per cappelli,
Furon tenuti tutti smemorati.

Foian gli vide, e disse: velli, velli;
Ei non son dessi, il Bagno gli ha scambiati,
O e' gli ha barattati in Alberelli.

Allora i Fegatelli,
Gridaron tutti quanti cera, cera,
E l'Anguille s'armaron di panziera.

Io vidi un dì spogliar tutte in farsetto
Le Noci, e rivestir d'altra divisa;
Tal che i Fichi scoppiavan dalle risa,
Ch'io non ebbi giammai simil diletto.

Poi fra ora di cena, e irsi a letto
Vidi Cicale, e Granchi in Val di Pisa;
E molti altri sbanditi dall'Ancisa,
Che frabbricavano aria in su 'n'un tetto.

Molti Aretini andavano in Boemmia
Per imparar a favellare Ebraico,
Nel tempo che l'aceto si vendemmia.

L'un'era Padovano, e l'altro Laico;
Ma venne lor sì fatta la bestemmia,
Che ne fur presi più di cento al valico;

Et imperò il Musaico
Non ci si impiastra più, perché in Mugnone
Vi si fa troppa carne di castrone.

Se vuoi far l'arte dell'indovinare,
Togli un Sanese pazzo, e uno sciocco;
Un'Aretin bizzarro, e un balocco,
E fagli insieme poi tutti stillare.

Poi fa Volterra in tutto dimagrare,
E abbi del butir d'un'Anitrocco,
E di Compieta il primo, e 'l sezzo tocco,
E questo è il modo se tu vuoi volare.

Ed a 'mparare l'arte della memoria
Convient'ire a combatter Mongibello;
Ma fa che tu ne rechi la vittoria;

E se romor si leva in Orbatello,
Fuggi in Ringhiera, e fa sonare a gloria,
E mostra pur d'aver un buon cervello.

E quando vai in Mugello,
Fatti increspare, e guarda verso Siena,
E non arai mai doglia nella schiena.

Se i Cappellucci fussin Cavalieri,
E i tegoli lasagne imbullettate,
Pianger vedresti insieme le giuncate
Per la fortuna, c'hanno i broccolieri.

Ma ci debbe venir domani, o ieri
Gran quantità di Bugnole intarlate,
Cariche di lupini, e di granate;
Però son rinviliti li sparvieri.

La Cupola di Norcia andando al fresco
Riscontrò una Nave di frasconi,
Che gli usciva 'l cervel pel guidalesco.

Et io ne so parlar, perché i Melloni
M'appigionaron via l'altr'ieri un pesco,
Ch'era pieno di nidi di starnoni.

Guarti da gli Acquazzoni,
Perch'a Monte Morello c'è un Vicario,
Che fa ragion secondo il Calendario.

L'Uccel grifon, temendo d'un Tafano
Andò gran tempo armato di corazza;
Tal ch'ancor di paura si scacazza,
E non sa se l'è in poggio, o se l'è in piano.

E se non fusse il gruogo, o 'l zafferano
Non si troveria mai saggina in piazza;
E la più gente ci sarebbe pazza
Se non fusse il buon vin, che noi beiano.

Èmmi venuto un gran pensier negli occhi,
Che mi fa contemplar se i Saracini
Son vaghi delle sorbe, o de' ranocchi.

Ed io conchiudo, che gli spelazzini
Ciascun vorrebbe doventar lo Scrocchi,
Però non vo' che tu me lo 'nsalini.

Ch'io vidi i Pasticcini
Fare infra loro una stopposa schiera,
E ballarono al suon d'una stadera.

Cacio stillato, e olio pagonazzo,
E un Mugnaio, che vende brace nera
Andaro iermattina presso a sera
A fare un grande Ochò a un mogliazzo.

Le Chiocciole ne feron gran rombazzo,
Però, che v'eran gente di scarriera,
Che non volean render fava nera,
Perché 'l Risciacquatoio facea gran guazzo.

Allor si mosse una Bertuccia in zoccoli
Per far colpi di lancia con Achille,
Gridando forte, spegnete quei moccoli.

E io ne vidi accender più di mille,
E far grand'apparecchio agli anitroccoli,
Perché i Ranocchi volean dir le Squille.

E poi vidi l'Anguille
Far cose, ch'io non so se dir mel debbia?
Pur lo dirò: Elle 'mbottavan nebbia.

Suon di campane in gelatina arrosto,
E 'l diametro, e 'l centro della fava,
Ed una Madia cieca, che covava
Uova di Capra, ch'eran pien di mosto.

Domandando di ciò, mi fu risposto
Da un Fattappio bigio, che volava,
Che se l'imbasceria non se ne andava,
Che ben se ne avvedrebbon tosto, tosto.

Comunche gli ebbon tal proposta intesa
Ratti n'andaron tutti alle Gualchiere
Per guarire intrafatto della scesa.

Allora ebbon gran doglia le saliere,
E mandarono un propio in Valdipesa,
Che fusse lor mandato un per quartiere.

Di poi le Cervelliere
Hanno studiato sempre in Aritmetica,
Veggendo, che la Cupola farnetica.

Il Marrobbio, che vien di Barberìa,
E le mucchia del Mar di Laterina,
Hanno fatto venir la palatina
Al Camarlingo dell'Ortografia.

E s'io comprendo ben, la Poesia
È dimagrata in questa quarantina,
Però nessun ci mangi Gelatina,
Se non che gli verrà la Parlasìa.

E chi volesse dir: tu tibi tolli,
Le Mosche son fuggite in Ormignacca
Veggendo i pesci d'Arno tutti molli.

Egli è un gran Filosofo in Baldracca,
Che 'nsegna molto ben beccare a' polli,
E dà lor ber con una Silimbacca.

E 'l presto della Vacca
È fatto soprastante della pratica,
E le Civette studiano in Grammatica.

Quattordici staiora di pennecchi,
E una filattiera di Ciscranne
Hanno già messo sì lunghe le zanne,
Che gli esce lor la milza per gli orecchi.

E un, che va vendendo cenci vecchi,
Che son buoni a 'ngrassar vigne di canne,
Mi disse, Sirmaigot, Lanzimanne,
Che i Trampoli piativan con gli stecchi,

Fichi aquilini, e succiole diacciuole,
E 'l Sol Lion co' chiavistelli asciutti
Pigliavan Tordi con le vangaiuole.

E vidi un gran pagliaio di prosciutti,
Che cantavan la zolfa; e le nocciuole
Disser: voi non sapete porger gli utti.

Ei s'adiraron tutti,
Giurando alle guagnel delle sardelle
Di vendicarsi sopra alle scodelle.

Nominativi fritti, e Mappamondi,
E l'Arca di Noè fra due colonne
Cantavan tutti Chirieleisonne
Per l'influenza de' taglier mal tondi.

La Luna mi dicea: che non rispondi?
E io risposi; io temo di Giansonne,
Però ch'i' odo, che 'l Diaquilonne
È buona cosa a fare i capei biondi.

Per questo le Testuggini, e i Tartufi
M'hanno posto l'assedio alle calcagne,
Dicendo, noi vogliam, che tu ti stufi.

E questo fanno tutte le castagne,
Pe i caldi d'oggi son sì grassi i gufi,
Ch'ognun non vuol mostrar le sue magagne.

E vidi le lasagne
Andare a Prato a vedere il Sudario,
E ciascuna portava l'inventario.

O Ciechi, sordi, smemorati Nicchi,
Le Cornacchie si vanno già a riporre,
Però guardate ben la vostra Torre,
E vogliate di ciò credere a' micchi.

Non vi fidate in questi seri spicchi,
Che vi posson legare, e non isciorre;
Specchiatevi nel Bue, che quando corre,
Per gran doglia che n'ha, par che s'impicchi.

E voi Messer lo Giudice, de' nuovi
Gonfalonier del popol verde mezzo,
Fate che Befanìa non vi ci trovi.

E quando i grilli tornavan dal rezzo,
La scorta lor diceva: ognun si muovi,
E tristo a quel, che rimanesse il sezzo.

Allor ne presi un pezzo,
E fenne spaventacchio alle Formiche,
Che m'avean guasto un campo pien d'ortiche.

Le zanzare cantavan già il Taddeo
Quand'io sentì garrir due mie vicine,
Che facevan quistion di due galline,
Ch'erono ite al perdon del giubbileo.

Lo spedalingo, ch'era alquanto reo,
Fe' comperar due grasse Cappelline,
E foderolle di zibibbo fine,
E poi le mandò lor per un Romeo.

Il Gherofano intese quella giarda,
E i Torchi fecion segno, che pioveva,
E che rinforzerebbe la Mostarda.

E quando Troia sì se combatteva,
Quei da Legnaia udiron la bombarda
Per una lor Matrigna, che piangeva.

E Mugnon si doleva,
Che la minestra gli pareva sciocca,
E i ciottoli gli avean guasta la bocca.

Zolfanei bianchi colle ghiere gialle,
E Cipollini in farsettin di grana
Ballavan tutti a suon di chiarentana
Fra Mugnone, e Settembre in una valle.

Ma se le Gruccie han fasciate le spalle,
Deh non se ne rallegri Pietrapiana,
Perché a Siena è di legno una campana,
Che chiama in concistoro le farfalle.

Uno sportello, e due lettiere cucciole
Si stavano ammannite co i grembiuli,
Per tigner ventri in chermisi di succiole;

Ma i Moscion, che figlian tra mezzuli
Fecion sì gran cacacciola alle lucciole,
Che per fuggir fer lanternin de' culi.

E Valdarno in peduli
Vide di mezza notte un gran Demonio,
Che ne portava in collo San Petronio.

Un giuoco d'Aliossi in un mortito,
Rocchi, Cavalli, Dalfini, e Pedone,
E la Reina Saba, e Salomone,
E un babbion, che rifiutò lo 'nvito;

Erano in su 'n'un'asino smarrito,
Che facevan due navi d'un popone;
Andando le Formiche a procissione,
Però che Carnasciale era sbandito.

Mugnon vedendo tanta gente in frotta,
Disse andate pur là in ora spagnuola,
Che voi andrete ancora alla pagnotta.

Allora una Farfalla marzaiuola,
Ch'aveva abburattato all'otta, all'otta,
A tutti infarinò la berriuola.

E una Ciriuola
S'era posata in sul Veron di Ripoli,
Per poter me' veder giostrare i Zipoli.

Appiè dell'universo dell'Ampolle,
Là dove Enea a piuol pose Dido,
Giuocano i Topi vecchi a mazzasquido,
E per cominciar fanno al duro e molle.

La stella tramontana è suta folle
A porsi in luogo da morir di fido,
E le Chiocciole c'hanno il cul nel nido
Han tolto alle lumache le cocolle.

Se' Pappagalli fussin bene intesi
Vedresti far gran quantità di stacci
Delle gran barbe, c'hanno gl'Inghilesi.

Ma se colui, che guasta i Berlingacci
Ritornasse mai più in questi paesi
Morto saria con forme di migliacci.

Però nessun s'impacci
Di farci cosa, che ci sia cutigna,
Che non gli basterebbe unghie alla tigna.

Un carnaiuol da uccellare a pesche
Vidi senza bulletta con un sozio,
E' nugoli tornavan da Tredozio
In guarne' bigi, e 'n pianelle fratesche.

Ed i Muggini armavan le Bertesche
Veggendo le civaie stare in ozio,
Ghiribizzando funghi, e ossocrozio
Cogli scoppietti delle fave fresche.

Le sventurate Merle avean gran doglie
Dicendo: c'hanno in corpo questi bruchi,
Che sempre cacan seta, e mangian foglie?

Ed un vagliazzo ch'era pien di buchi
Mi fece cenno, che menava moglie,
E ch'al corteo venian Marchesi, e Duchi.

Però se tu manuchi
Un Beffo impronto colla cuffia nuova,
Parratti il Sol di Marzo un peso d'uova.

Quem quaeritis vos, vel vellere in toto
Festinaverunt viri Salomone,
Viderunt omnes Pluto, e Ateone
Cum magna societate, sine moto.

Et clamaverunt omnes poto, poto
Ingressus est filius Agamennone,
Secundum ordo fecit Assalone
Sibi Lachesis, Atropos, vel Cloto.

Itaque nomen Cesare potentes
Quaeris vexillum quomodo interficere
Et oculi, oculorum eius videntes.

Volo precipue sacerdote armigere
Sufficit mihi quamvis diligentes
Vos omnes, qui vultis mihi intelligere.

Et ego volo dicere,
Ch'e' Lucci, i Barbagianni, e le Marmegge
Vorrebbono ogni dì far nuova legge.

Novantanove maniche infreddate,
E unghie da sonar l'Arpa co i piedi,
Si trastullavan al ponte a Rifredi
Per passar tempo infino a mezza State.

Intanto vi passar le bruciate
Dicendo l'un'all'altra: che ne credi?
E 'l Turcimanno disse: Or tu non vedi,
Che 'nfino alle vesciche son gonfiate.

A me ne venne voglia, e volli torne,
E le Chiocciole allor si dolson meco,
Perch'una siepe avea messo le corne.

E una gazza, che parlava in Greco,
Disse: voi, che n'andate tanto adorne,
Come? credete voi, che l'uom sia cieco?

Va, leggi l'Alfabeco,
E troverai a un filar di forra,
Come le palle hanno il cervel di borra.

Un Giudice di cause moderne,
Che studiava in sul fondo d'un tamburo,
Avea 'l cervel del calamaio sì duro,
Ch'avrebbe asciutto un moggio di Citerne.

E la feroce testa d'Oloferne,
Con tre pezze di panno baio scuro,
E un cavallo a piede sopra un muro,
Ch'aveva amendue spente le lucerne.

Così nel gocciolar de' torcifeccioli,
L'odor degli agli cotti, e Petronciani
Fanno piacere al Papa, e i fichi peccioli.

Però che vagheggiando agli Orvietani
Vien lor nell'ugna tanti patereccioli
Quanti ha in Siena cervellin balzani.

E questo è, perché' Cani
Il sesto dì di Pasqua per via buia
Cantano il Miserer coll'Alleluia.

Un gran romor di calze ricardate,
E 'l rischio ch'è a lasciar l'uscio aperto,
E un che predicava nel deserto
Alle guastade, ch'erano increspate.

E tre Pescaie giovani sdentate,
E l'allegrezza d'un prigion offerto
Tenevano assediato il Re Ruberto,
Per le mezzette, che non son marchiate.

E trovo nelle pistole del Gianda,
Perché i Bessi son così boriosi,
Che Narciso lasciò lor fonte Branda.

O Belzebu, o birri pidocchiosi,
Deh non portate il Maggio la ghirlanda,
Però che si disdice a voi tignosi.

Guardatevi gottosi
Di non mangiar ciriegie in dì oziachi,
Perché fanno l'uscita, e 'l mal de' bachi.

Nominativo cinque, sette, e otto,
Un, vi' uno, io lo 'nvito, stu lo vuoi?
Messer, voi lo terrete pur per voi,
Che tenesti lo 'nvito del diciotto.

Deh ch'io rinegherei ben prima Giotto,
E la fata Morgana, e i fabbri suoi,
A dir, che voi vogliate pur che' Buoi
Conoschin l'Acquerel di Mosto cotto.

Così fi per la riva di Parnaso
Le prediche del sette ceci rossi
Fanno del bisestare un forte caso.

E se non fosser stati gli Aliossi,
Quando Vespasian guarì del naso,
Tristo alla pelle de' colombi grossi,

Però ch'io mi riscossi
Quanto sentì gridare Orgagna, Orgagna,
E Burchiel si tuffò nel Mar di Spagna.

Cimatura di nugoli stillata,
E una strana insegna d'un Merciaio,
E Gerapigra, e un treppiè d'acciaio,
E lo strider d'un anitra inchiodata.

E una cassamadia invetriata,
Madre del Gonfalon del Liuon vaio,
E 'l rigagnol di Borgo tegolaio
Mandaron pel Centonchio in Damiata.

Io non potrei contar tanta sciagura,
Cioè se i Paladin, condotti a tale,
Che ricogliendo van la spazzatura.

E ben lo disse Seneca morale
Nel tempo che' Tarquini ebbon paura,
Veggendo i Topi, che mettevan l'ale.

Ma quel colpo mortale
Che diè con tanto sdegno Ercole a Ciacco,
Mi fe' fuggire un granchio fuor del sacco.

Cicerbitaccia verde, e pagonazza,
E gli artigli col becco d'un grifalco
E le dolciate man d'un Maniscalco
Fecio paura a Dudon della Mazza.

E una chioccia, quand'ella schiamazza,
E una gabbia in tetto, e una in balco,
E gli stivali del gran Siniscalco
Mi feciono invaghir dell'acqua pazza.

Sì che i pedignon sono sgranati,
Dolgasi la Città de' Paneruzzoli,
Là ove i porri son propagginati.

E già ne vidi far mille minuzzoli
Da quel di Ganimede abbandonati,
Che portavan le cialde in su i cocuzzoli.

E gli occhi degli struzzoli,
Fagli pestar col sugo del Marrobbio,
E non temer della morìa d'Agobbio.

Sugo di Taffettà di Carnesecca,
E Lusignuoli, e sabbati Inghilesi,
E un Bimolle acuto, e tre tornesi
Usciti allotta, allotta della Zecca;

Al Giubbileo fecion gran cilecca,
Andando in Cipri pel perdon d'Ascesi,
E lo Iddio Marte si giuocò gli arnesi,
Che gli ne vinse il Magnolino a becca.

Ma se gli è ver, che Dante andasse in Cielo,
Che gracchia il testo della prima Deca
A dir che non si rada contr'a pelo?

Ch'una Mosca sonando la ribeca
In su 'n'un bucolin d'un ragnatelo,
Addormentò una gallina greca.

Ben fai, che la Moccieca
Fu presa da costui, dicendo, voga,
Ch'io vo' che tu ne venghi in Sinagoga.

Zaffini, e orinali, e uova sode,
Molte reliquie di lupi cervieri,
Hanno fatto sapere a gli Usolieri,
Che ci è delle radici con due code.

E Arno ha tanti nibbi in su le prode,
Che se non fusse il suono de' Corrieri,
Io credo, che le risa de' forzieri
C'insegnerebbon come il granchio rode.

Sicché a lume di lucerne spente
Si cava molta colla de' benducci
Per risaldar le piaghe d'Oriente.

E però i becchetti de i cappucci
Portano un nodo per aver a mente,
Che le granate stanno pe' cantucci.

E le teste de' Lucci
Hanno tanti ossicin bistorti, e strani,
Che farieno impazzare i Fiesolani.

Zucche scrignute, e sguardi di Ramarro,
E dieci stelle sciolte meno un mazzo,
Tamburarono il cul di Gramolazzo
Per un Mulin, che confessava un carro.

Però se tu sentissi del catarro,
Fa che Nettunno bea con Durazzo:
Ma se tu avessi l'altr'occhio burlazzo
Ti guarirebbe il fumicar del farro.

Io vidi un Granchio senza la corteccia
Venir ver me dicendo, il vin cercone
Mi fa portare a i gangheri la peccia.

E tornando una golpe al suo macchione
Trovò Ercole ignudo in Vacchereccia,
Andar vendendo un cuoio di Lione.

E perché Salomone
Si lasciò cavalcar già dalla moglie,
I funghi nascon tutti senza foglie.

O Nasi saturnin da scioglier balle,
O Greci, o Ebraici, o Barbari, o Latini,
O Pennacchiuoli azzurri, e scarlattini,
O Melarance cotte per le stalle.

Pregovi soccorriate Roncisvalle,
Ch'è assediata dagli Spelazzini,
E vo' che voi sappiate, che i mancini
Son quei, che fanno ismemorar le palle.

E più, ch'io sentì dir da una pesca,
Che aspettava d'esser morta a ghiada,
Munda me, quia in pace requiesca.

Ma che rigoglio è quel d'una guastada,
Ch'avendo pieno il corpo d'acqua fresca,
Vuole una sopravesta di rugiada.

Però chi troppo bada
In sulle storie di panni d'arazza,
Sogna poi di mangiar pesce di mazza.

Cappucci bianchi, e bolle di Vaiuolo,
E un quarto di miglio, e un di bue,
Fecion che 'l bel Narciso parve due
Specchiandosi nel fondo d'un paiuolo.

E credo non avesse tanto duolo
Il Re Priamo in le fortune fue;
Quant'io conobbi nel gridar d'un grue,
Perch'un frate l'avea posto a piuolo.

E le ciriege avevan fatto l'uova,
Sì che fra i neppitelli di Plutone
Già trionfava la salsiccia nuova.

Onde che gli Empolesi ebbon cagione,
Che quel che danno le civaie a prova
Facessin l'Ammiraglio al badalone.

Questo seppe Mugnone,
E riparò al corso della Luna
Empiendo di cazzuole la Fortuna.

Rose spinose, e cavolo stantio,
Sentenze vecchie, e sangue di bucato
Vennero in visione a un soldato,
Perch'egli avea bevuto vin restio.

E poi gli venne di giostrar disio,
Ma egli pareva essere appuntato
Da un Notaio, col fucile a lato,
Che di non fare sgorbi era botio.

Ancora una cutrettola lo venne
A minacciare al letto colla coda,
E nell'elmetto gli lanciò due penne.

Ei cadde per paura dalla proda,
E per la gran percossa tutto svenne,
Tanto cadde da alto in terra soda.

Credi che 'l mondo goda?
Disse il soldato; e se il cervel non erra,
Quattro braccia ha dal letto infino in terra.

Labbra scoppiate, e risa di bertuccia,
E dieci testimon da San Gennaio,
Han fatto sì 'ngrandire il mio cannaio,
Ch'andando a letto, meco ognor si cruccia.

E una melarancia senza buccia,
Che vendette la pelle a un vaiaio,
Ebbe a pagar la tassa d'un fiascaio,
Perch'appiccò le gotte a una gruccia.

Quivi corse Pilato, e Niccodemo,
Perch'una pulce morsa da un cane
Gridava, oimè, ch'io son presso all'estremo.

E odi s'elle son ben cose strane,
Che infornando migliacci con un remo,
Sonar tutte a martello le campane.

Và, e torna domane,
E mostrerotti lunedì alla veglia,
Come fa ombra un manico di streglia.

Se tu volessi fare un buon minuto,
Togli Aretini, e Orvietani, e Bessi,
E Sarti, e Mulattier bugiardi, e Messi,
E fa che ciaschedun sia ben battuto.

Poi gli condisci con uno scrignuto,
E per sal vi tir'entro Votacessi,
E per agresto minchiettar tra essi,
Acciò che sia di tutto ben compiuto.

Specchiati ne' Trionfi, il gran mescuglio
D'Arme, e d'Amor, di Bruti, e di Catoni.
Con femmine, e Poeti in guazzabuglio.

Questi fanno patire i Maccheroni
Vegliando il Verno, e meriggiando il Luglio,
Dormir per gli scrittoi i Mocciconi.

Deh parlian de' Mosconi,
Quanta grazia abbia il Ciel donato loro,
Che trassinando merda si fan d'oro.

Perché Febo già volle saettare
La trionfante volta delle stelle,
Vagliava sonaglini, e maccatelle,
E i zoccoli apparavano a notare.

E le mosche sonavan le zanzare,
Veggendo inconocchiar nuove gonnelle,
Pregando il buco, che le sue frittelle
Non fussin questa volta tanto amare.

Ei non rispose, ma passò il Danubbio
Con cento schiere di chiocciole coche,
Toccando lor le bestie con un subbio.

Tutte divennon pel bisesto fioche;
Or ci è da diffinir un più bel dubbio,
Che giunte a riva diventaron oche.

Sicché si trovan poche
Persone, che se non con vernacciuola,
Conoschin la treggea dalla gragnuola.

Sicché per questo, e per gli atti di Gello
Ser Catanzano vide già una fiata
Giuseppo con la barba insaponata,
Fuggirsi da Firenze pel balzello.

E Gimignan pose pegno il mantello,
Perch'a Pontremol si faceva armata,
E di pan bianco pieno una infornata
Si vergognò veggendo don Baccello.

A i caci raviggiuoli, e marzolini
Dee lor parere stran lo star in gabbia,
Come c'hann'egli a far con gli uccellini?

E io non so uguanno quel ch'io m'abbia,
Ch'i' ho la fantasia fuor de' confini,
E non so tanto far, ch'io la riabbia.

Deh non menate rabbia
Di ciò soldati, che gli è gentilezza
A sudar come l'uovo per freschezza.

Il freddo Scorpio colla tosca coda
Sotto il notturno Sole umido, e 'nfermo,
Rompe a Natura ogni fatato schermo
Cerchiando d'influenza ogni sua proda.

Ivi nel cor, dove ogni vena snoda,
Pel sol valor del conceputo spermo,
Crea natura un velenoso vermo
Sì fero, che dà morte, e a vita il froda.

Mercurio, Vener, con Saturno, e Marte
Accende flemme, e collere sanguigne
Quattro nature, ognuna in sé disparte.

Avicenna, e Ipocrasso le dipigne,
Ma Galieno, specchio di quell'arte
D'aria, e di fuoco le difende, e cigne.

O 'l farsetto mi strigne;
O veramente Siena arà gran doglia,
Ch'io tel so dir, che 'l corpo mi gorgoglia.

Nel belicato centro della terra,
Dove mancando l'aria, il mare abbonda;
E onde Eolo vago furibonda
Facendo con Nettunno a Giove guerra.

Quivi nostro Emisperio s'apre, e serra
Colla meridiana, e tepid'onda;
E la notturna spera più ritonda
Ogni natura di suo corso sferra.

E onde nostra mente tien suo loco
Da memoria, da cerebro, e da oggetto,
Come favilla su per fiamma in foco.

Qui fe' Euclide, e Taccuin concetto;
Ond'io Alfonso d'Almagiesto invoco
Gloria di filosofico intelletto.

E questo trovo detto
In Tullio quinto, sesto, segnat'A,
Nelle etimologie di Pier Frustà.

Frati Tedeschi colle cappe corte,
Panico sodo, e noci maliose,
Ricotte crude, e succiole pietose
Corsero a Siena infino in su le porte.

Tutti gridando alla morte, alla morte,
E mona Ciola colle man callose
Disse lor, noi siam vaghi di due cose,
D'aceto dolce, e di finocchio forte.

Di poco s'eran chiuse le lumache
Per vergogna, che viddero al Posciaio
Dondolare il battaglio senza brache.

E Giosaffà l'aveva nel mortaio,
Che le pestava per farne utriache,
Avendo intorno al viso un gran Vespaio;

Ch'eran più d'un migliaio,
Che domandavan pur quel che quell'era,
E che 'l volean per lor per farne cera.

La gloriosa fama de i Davitti,
Che Minerva cantò con dolci versi,
Sendo gli ebrei spiriti perversi
Dal malvagio Phiton morsi, e trafitti,

E perché i granchi son miglior rifritti,
Pietà mi venne, e sì gli ricopersi
In Galilea, ubi Pietro i' persi
Ante musica Gal ter negavitti.

Coche da Busior, stinche, tralecche,
Feste su mittatur, et guzzi nonne
Iurabis ter, zucche senza sprecche.

Allablì, simble sì, talba, meonne,
Lecsalem, scasach, salem molecche,
Algà grazir, marà, gran Calbeonne.

Disse, Domine nonne
Al general, che stava con riguardi
Non sunt, non sunt pisces pro Lombardi.

Tre fette di poponi, e due di seta,
E mestole forate bergamasche,
E costole di cavoli, e di lasche
Si fuggiron nel Porto di Gaeta.

E mona Ciola, come mal discreta
S'empiè di berriquocoli le tasche,
Sotto un tetto di tegoli di frasche,
Dove fu la quistion fra Biria, e Geta.

E Siena è vecchia, e porta ancor coralli,
E 'l Duca delle rape ha la pipita,
E Vulcano ha le man piene di calli;

E così trovo ab Urbe recondita,
Che Cammillo sconfisse i fieri Galli,
Di mezza notte, e tolse lor la vita.

Per Dio siemi chiarita
Da te questa quistione, e poi risposto
Se gli fe' lessi, o veramente arrosto.

Ghiere di cacio, e bubbole salvatiche,
Statere, e specchi, canevacci, e stocchi,
Dossi di granchi, e pance di ranocchi
Son buon per farinata da volatiche.

Eran le genti antiche sì mal pratiche,
Che Argo, il quale aveva ben cent'occhi,
Pel tullurù, lurù, suon da' balocchi,
Perdette le sett'arti matematiche.

Per tanto lo sciloppo de' bizzarri,
Siccome ne cinguetta Tolommeo,
Tolse a i Romani il trionfar de' carri.

Ma della fiera bestia di Perseo
Si dolse Balaam, quando disse: arri,
Che mal ci nacquon Cesare, e Pompeo.

E come dice Orfeo,
Sol d'allegrezza la bertuccia toma,
Portar veggendo agli Asini la soma.

Fiacco magogo, e barba di cipolla,
Ch'aprir si possa il capo di Medusa,
Perché m'hai fatto star tanto alla musa
Per uno orlicciuzzino di pan di lolla.

E 'l Re Priam perdette l'alta bolla
Nel modo ch'a passare Stige s'usa;
Onde il falso Sinon trovò la scusa
Per lo Greco caval nella midolla.

Volse Androgeo l'alma di Calisto,
Cecina, e Filomena per Megera
A Marzia fecion fare il pianto tristo.

E quando Febo rinovò sua spera,
S'aperse il maladetto Papalisto
Avaccio, e tardi tra mattino, e sera.

Ma nella Primavera,
Siccome dice Seneca a Lucillo,
La salsa nihil val senza serpillo.

L'Alma, che scelse Giove fra i mortali
Per soccorrer Diana nel diserto,
È fatta luce, onde si rende merto
De' tre pungenti, e amorosi strali.

Non desiate seguitar sue ali,
Perché Fortuna ha già nel mondo offerto
La speranza, e 'l desir, che mostran certo
Gli estremi Fati ai miseri infernali.

Arda la fiamma dell'eccelsa ruota,
Fin che 'l pigro Boote si disciolga
Dalla catena, onde si sciolse Giuda.

Chi crederà la gloriosa dota,
Ch'aperse il Limbo? e chi sia che si dolga
Veggendo la mia Donna pianger nuda?

E quando un uovo suda,
Toi di quell'acqua, e fregatel'agli occhi,
E vedrai saltellar mille ranocchi.

Apparve già nel Ciel nuova Cometa,
Quando Sanson metteva le caluggine,
Coniando Giuda le scaglie d'un Muggine
Per volerle poi spender per moneta.

A Norcia se ne fe' sì fatta pieta,
Che la corona si coprì di ruggine;
E la gallina diventò testuggine,
Che fe' trasecolare ogni Profeta.

E le tre stelle del benigno fato,
Chiusono a Satanasso l'ampia gola,
Ch'affaticò Giasonne coll'arato.

E 'l Giovannacca dette la parola,
Che l'Asin, che fu in Siena briccolato
Fusse rappresentato a mona Ciola.

Per questa cagion sola,
Fu aggiunto al Battesimo la Cresima,
Onde i Lion non voglion far Quaresima.

Piramo s'invaghì d'un fuseragnolo,
A piè del Moro bianco in diebus illi,
E Orfeo insegnò cantare a i grilli
Per fare innamorare un pizzicagnolo.

E Vergilio rubò un soccodagnolo
Per insegnare a balestrare a' trilli,
E Bacco fe' nel Po mille zampilli
Tanta pietà gli venne d'un rigagnolo.

Ma chi volesse ben guarire un sordo
Conviengli avere un po' di certo fiasco
Di non so che, ch'io non me ne ricordo.

Ma già son tanti gamberi a Binasco,
Che tu volessi fare un Monaccordo
No 'l puoi far senza ingegno Bergamasco.

Però i can da Damasco,
Giuocan pisciando molto del sicuro,
Perché col piè puntellan prima il muro.

Frati in cucina, e poponesse in sacchi,
E Gaio Lelio loro imbasciadore,
Una lanterna piena di favore
Portavan per tributo de' Valacchi.

E 'l vento era sì grande, che i pennacchi
Guardavan tutti in viso il Senatore,
Come volessin dir: Lo 'mperadore
Ha già mandato i Medici a Quaracchi.

Abbi sempre nel cuor Mona Minoccia,
E stagneratti il naso, che cotanto
Di liquido cimurro ognor ti doccia.

Veggio i Crespelli, che con dolce canto
Fecion pietroso il gran Re d'Antioccia,
Che sgocciolava gli orciolin per canto.

Fammi un servigio alquanto,
Da' questa a Norcia, al Podestà in due mani,
Al nobile, e discreto Bianco Alfani.

Zenzaverata di peducci fritti,
E Belletti in brodetto senza agresto
Disputavan con ira nel Digesto
Dove tratta de' zoccoli sconfitti.

E gli Aliossi si levaron ritti
Allegando Boezio in alcun testo,
Dicendo a' fegatelli non è onesto.
A star nello stidion sì insieme fitti.

Il Papa aveva viso di Giostrante,
E naso d'Oca, e occhi di Ventriera,
Mortal nimico delle fave infrante.

Così Pompeo alzando la visiera.
Vide il Caverno in su 'n'un Liofante
Ch'andava a Norcia per veder la fiera;

Andandogli una schiera
Di discepoli dietro d'Avicena,
Gridando, guarti non passar da Siena.

Temendo, che l'imperio non passasse
V'andò Imbasciadore un paiuol d'Accia;
Le molli, e la paletta ebbon la caccia,
Perch'ella tornò men quattro matasse.

E l'Erpice di Fiesole vi trasse
All'inferigno odor d'una cosaccia;
E' ranocchi ne fecion alle braccia
A culo ignudo, colle selle basse.

I' ho dato a un granchio in penitenza,
Che biasci pane, e cacio a due gualchiere,
Per lo suo andar con tanta continenza.

Quando due ghiotti sono a un tagliere,
Tu vedrai sempre per isperienza
Affogar lor la mosca nel bicchiere.

E se tu vuoi sapere
Che testamento fece Lippo topo,
Va', e leggi le Favole d'Esopo.

Lingue Tedesche, e occhi di Giudei,
Un pentolin di ventidue danari,
E Giuppiter in su 'n'un paio d'Alari
Gridando or fussin qui i parenti miei.

Vennon dinanzi a i notturni occhi miei
Con un pien sacco di lupini amari,
Ch'erano tutti senza scapolari,
Come vanno la notte i gabbadei.

E poi vidi Terenzio in gran fortuna
Nelle rettorich'onde iugurtine,
Colla vista di Loica digiuna.

Allora il Sette, con sue man porcine,
Accese un torchio a lume della Luna
Per rimenar le lucciole a Figline.

Egli il fece a buon fine,
E perch'egli ebbe tanta pazienza,
Beccò d'un pesce d'uovo preso a lenza.

Democrito, Geremia, e Cicerone
Tractantur de natura pippiùs,
Quod bonum est in domiciliùs
Quando gli è il Sole in segno di Scorpione.

Dice nel quarto libro Butrigone,
Capias de Columba filiùs
Quod plusquam pater est meliùs;
E specialmente il tenero groppone.

Giunto che fu l'Imperadore a Siena,
Rimesse i granchi per le buche loro,
Che fuor n'erano usciti per la piena.

E odo ch'ognindì fan concistoro,
Però che pizzicato è lor la schiena
Da quei che 'n valcostura fan dimoro.

E tutto mi scoloro
Leggendo il primo testo del Vannino,
Che tratta de' piacer del Magnolino.

Mandami un nastro da orlar bicchieri,
E tanto vento, ch'io empia una palla,
Due sonagli, e due geti di farfalla,
E un cappel di paglia da sparvieri;

E venti buchi di fichi Sampieri,
Pel mio farsetto, ch'è di saia gialla;
Un'Arista misalta sì m'imballa,
Che sai, che qua si mangian volentieri;

E alquanti scoppietti di pianelle,
Tanto della mia Patria ancor mi preme
Per amar Pisa con le sue castelle;

E più mi manda un cartoccin di seme
Di ramerin di quel da far frittelle,
Che 'n su le ciocche paion diademe;

E la risposta insieme,
Con tredici coltella da tagliare
Per risquittir due Agnoli d'Altare.

Marci Tulli Ciceroni a Gaio;
Deh porta in pace, se ti 'nforza il vino,
Che gli è difetto del vento marino,
Ch'entra 'n casa pel buco dell'Acquaio.

Se la chiudenda tua del Mellonaio
Avesse sgangherato l'usciolino,
Di verno, tra le Squille, e 'l Mattutino
Van dieci, o venti birri per istaio;

O Gaio Erennio, poi che la ventresca
Ti svezzò dell'usar la Cerbottana,
Non pensar che la zazzera ti cresca.

Ma se ti nuoce il mal della Magrana,
Fa stillare una predica Tedesca,
E betela la notte di Befana.

Ragionat'ho al Frullana,
Com'io ho a noia, avendo ben da cena,
Se la tavola, o 'l trespol si dimena.

Cesare Imperator vago, ed onesto
Non ritrovando il dì di Carnasciale,
Dette una petizione alle cicale
Dinanzi a' cinque savi del bisesto.

Di che come i ranocchi seppon questo
Inanimati contro all'Ufficiale,
Destarono il guardian dello spedale,
Che dormiva sognando fare agresto.

E Scipione era smontato a piede
Per far dell'erba alle chiocciole sue,
Ch'avean fatta la scorta a Diomede.

Non ebbe tanto sdegno Cimabue
Del colpo, che gli dette Ganimede,
Quando gli fece far d'un boccon due.

E la lor quistion fue,
Perch'i castron son molto a noia a' pesci
Portando il verno il fodero a i Rovesci.

Limatura di corna di lumaca,
Vento di Fabro, d'Organo, e di rosta,
Perché mosca giammai non vi s'accosta
Mette mastro Marian nell'utriaca.

O Roma fioca, quando il manto vaca!
Faresti bene a metterlo in composta,
E fare al Culiseo una sopposta
Di pastorale, e non di pastinaca.

Nembrotto se la Torre di Babello,
Per guardar l'oche dal falcon celesto,
Che di State non porta mai cappello,

E se tu non intendi questo testo,
Gettati nelle braccia a Mongibello,
Come chi dorme, e sogna d'esser desto.

E trovo nel Digesto,
Che chiocciole, testuggini, né granchi
Mai si conoscon quando sono stanchi.

Donne mal maritate, e Mercatanti,
Perugini, e famigli di Soria
Hanno in sul badalon filosofia,
Che l'hanno sicurata gli Aquitani.

Però i cappon mattugi, e i Lionfanti
Tengono serrato Stazio in sagrestia,
Che come dice Caton Ghieremia
Non si vorrebbe aver se non contanti.

E chi avesse mal nell'Alfabeto,
Trangugi del giulebbo de' Doccioni,
E guarrà della tossa da Meleto.

Ma e' vi tremeran l'uova, e' pippioni
Se Mugnon fa consiglio di segreto,
Come s'è bucinato fra gli arpioni.

Per coteste ragioni
Voglion far gl'introibi grande armata,
Sì ch'io v'annunzio ch'ella fia cazzata.

Guaine di scambietti, e cappucciai,
E bariglion da far panziere rotte
A fonte Branda medican le gotte
Con seme di scalogni, e fior di stai.

Che colpa è del Mar Rosso, se i Cucchiai
Vanno di Giugno armati fra le botte?
O se di verde veston le ricotte,
Che son rimaste Reda de' Vaiai?

E quando le rubiglie seppon pure,
Che Policleto fu degli Adimari,
Arson per festa tutte le misure;

E però sono i ghiri tanto cari
Pel corso della patta, e le sciagure,
Ch'a 'l giubbileo avuto fra gli Altari.

Vorrebbon farsi chiari
Tutti gli specchi c'han la testa calva,
Però che 'n Siena è troppo Ortica, e Malva.

L'esecutor del Podestà degli Otto
Ha dato per consiglio alle Tabelle,
Che gli starnuti portin le Rotelle,
Perché gli è rovinato un muro rotto.

Vedendo questo Papa Ciambellotto
Stillar si fece Trespoli, e Predelle,
E fece racconciar molte frittelle
Per acquistar la torre di Nembrotto.

Le stelle ragionavan con gli orciuoli,
E facevan fra loro un gran consiglio
Di far dar bando a i fichi castagnuoli.

E' non si vinse, e fu grande scompiglio
Fra le Ribeche fresche, e gli oriuoli,
Perch'a Milan si mangia pan di miglio.

Sì ch'io mi maraviglio,
Che le Farfalle sieno uguanno care,
Tante stadere ci veggo portare.

Chi guarir presto dalle Gotte vuole,
Faccia questa mia nuova medicina,
Un fiel d'una lumaca mattutina,
E polvere di Zacchere Marzuole.

E tre spiragli d'ombra, e tre di Sole
Cotti nel sugo di spugna marina;
Con midolla di canna, e di saggina;
Con questo t'ugnerai dove ti duole.

Dopo questa unzion ti fo l'unghento,
Vuolsi compor di cose più sottili,
Che risolva di fuor le cose drento.

Grasso di grilli, e gromma di barili,
E sospir d'amoroso struggimento,
E rastiatura di ragion civili.

E s'al al ber t'aumili,
Un bicchier d'acqua santa di Befana,
Non suderai di questa settimana.

Gli amorosi di Laura, e di Giove
Piangon co i denti molli, e con affanno
Le sculacciate, ch'i zoccoli danno
Alle calcagna, quand'è Sole, e piove.

Fùggiti Biagio colle scarpe nuove,
Che le Rubiglie innanzi al cor mi stanno,
E sol per la grantara ch'elle fanno
Corrono i buoi, e 'l carro non si muove.

Veder vorrei omai, che i Fegatelli
Mutassino altra guisa, o nuova foggia,
Ch'io non posso patir più di vedelli.

E gli Orvietani quando stanno all'oggia,
Portan sì gran collari a' lor mantelli,
Che a' lor cappucci non bisogna foggia.

Ed a' fabbri da Chioggia
Par lor gran meraviglia, e nuovo giuoco
A dir che 'l mosto bolla senza fuoco.

Nencio, con mona Ciola, e mona Lapa,
Macometto, Proserpina, ed Astolfo
Tornando dal Caureno a mezzo il golfo
Ripreson due carote, ed una rapa.

Disse Macrobio, serbianle pel Papa;
Ma domandianne a maestro Ridolfo,
Che consigliò il signor Messer Pandolfo,
Che mangiasse l'Aringhe con la sapa.

Avicenna, Ippocraffo, e Galieno
Udendo la sottil vera ricetta,
Disson, modicum bibas nondimeno.

E 'l falciator ci mandò il fieno in fretta,
Lasciarono il segare in un baleno
Al suon della parola maladetta.

Così senza trombetta,
Levaro il campo alla Febea lucerna
Andandosi a chiarire alla taverna.

Parmi veder pur Dedalo, che muova
Al Febeo raggio le sue impeciate ali,
Non so se fusse il vetro degli occhiali,
O le frittate di più ragion d'uova.

E se fusse così, non me ne giova,
Che per consiglio di sciocchi sensali,
Barattaron panziere, e orinali,
E tolson dell'Agresto, e cera nuova.

E chi avesse il mal del mal maestro
Muti bottega, e cerchi d'un migliore
In zana, o in cesta, in panieri, o 'n canestro.

Non è gran lode al buono imberciatore
A pigliar le farfalle col balestro,
S'ei non dà lor nella punta del cuore.

Vanno i granchi in amore,
E non si trova una viuola al mondo,
E i porri hanno tutti il capo biondo.

Ècci una cosa, quanto più la smalli
Secondo il Magnolin più si fa dura;
E quanto a me, quest'è contra natura
Siccome il vin vermiglio in su i piè gialli:

E questa è la Radice, in fior e 'n talli
Contraria al porro, o baccello in verzura,
Che quanto più dibucci sua figura
Più intenerisce, e 'ngrossano i vassalli.

Però Domine Abbas di San Godenzio,
Poi che non più si dice mattutino
Tengasi almeno a tavola il silenzio.

Non fate come Papa Celestino,
Che voi ritorneresti un Don Vincenzio
A dir la Messa scalzo, e 'n farsettino.

Più dice il Magnolino,
Cappon perduto, calzato di verde,
Pro mi faccia, alla barba di chi perde.

Deh lastricate ben questi taglieri,
Rammattonate un buco ch'io vi fece;
E al fischiar, l'udir non vi s'impeci,
Come vinse il Danese il Re Bravieri.

Quanto ben si distendon gli usolieri
Tra 'l fiorir de' baccelli, e quel de' ceci?
Deh come Achille custodì i suoi Greci.
Che spesso si spogliassino i brachieri.

Che pazzia è cruciarsi per sei mele?
Come fece Giunon, contro i Tebani
Ella, e 'l Morano delle Cazzavele.

Deh rallegrinsi i Grilli Mantovani,
Che le cicale imbozziman le tele,
Che gitterà gran danno agli Affricani.

Però fu Fanzin Cani
Assediato, e rinchiuso con sue genti
Di dì; fra l'un vi' uno, e 'l due via venti.

Veggio venir di ver la Falterona
Nebbia che va, e passa in Ungheria;
Vedut'ho la Cometa in Lombardia,
Dubito non le tolga la corona.

Ma pur vi ci terrà la sua persona
Mandando innanzi un nugol per ispia;
Che molti n'ha con seco in compagnia,
Che Cavalier sien fatti si ragiona.

Però v'avviso, che compriate i ceci
Di quattro gambi, e tre d'un capannuccio,
Com'erano accampati a Troia i Greci.

Giunto a Firenze, pregate per Puccio,
Con allegar, che quando ei fu de' Dieci
Teneva più degli altri un pien quartuccio.

S'io avessi cappuccio,
V'accennerei quando di qua partisse,
Com'a Penelopè faceva Ulisse.

Fanti di Sala, e fave di Cucina
In Altopascio mai non portan suola;
Se tu non fussi mastro di cazzuola,
Ch'avessi spenti i piè nella calcina;

O quel dì preso avessi medicina,
Con far cristei di fior di petacciuola;
E durandoti ancor la cacaiuola
Bei Risagallo, e pianto di Gallina.

Non fe' tal viso il Popol Filisteo
Quando Sansone isgangherò la porta,
Portandola in sul monte Citareo.

Qual tu faresti colla vista smorta
Trovandoti tra Ercole, ed Anteo,
Colla tua parte d'una mezza torta.

Non andar senza scorta
Dietro a chi mangia carne di Bestriccola,
Ch'a ogni passo scoccano una briccola.

Il sesto dì quattordici d'Arezzo
Sul pian di terza, che Mugnon sonava
Sentì le Pialle, che ciascuna ansava,
Perché 'l Bisesto fusse più da sezzo,

Ma se Levante fusse un poco avvezzo,
Come fra gli Spezial si ragionava,
Io credo, che l'Agliata se ne andava
In tre quattrini, essendo il bagno mezzo.

Quanti consigli, con quanti Alchimisti
Fur fatti tra Vezzano, e 'l Campanile?
Perché Tredozio canti il Dirupisti.

Essi conchiuso per legge civile,
Che gli Ovannotti dal Pozzo a San Sisti
Portino a Roma tutte le barile.

Perché nel buon covile
Si ghiribizzan cose esterminate,
Però ne son le fave rincarate.

Andando a uccellare una stagione
Di mezza notte in sul levar la stella,
Una chiocciola presi tapinella,
Iscorticaila, e diedila a un Lione;

E della pelle feci un padiglione
Sotto 'l qual alloggiai Camilla bella,
Vendei le corna, e pagai la gabella,
Ch'era rimaso pegno il mio Falcone.

I Fiorentini, Il Duca, e' Veniziani
Compraron l'interame di tal fiera
Per levarlo dinanzi a tanti cani.

E 'l Re de' Persi ha fatto una bandiera
Di maestri di stacci, e di magnani,
E di scappuccini arma una galera.

E perch'ella non pera,
Di mele cotte provvede la poppa,
E per padron vi manda Frate Stoppa.

Fronde di funghi, e fior di Susimanno
Popon d'orto, e lattughe di contado
Fecion accorto l'uficial del Biado,
Che le formiche gli facevan danno;

E i pescator di Fiesole lo fanno,
Ed è in bisbiglio tutto il parentado:
La Pieve è sormontata a Vescovado,
La Rocca a patti, e 'l Borgo a saccomanno.

Legati, e sciolti gli hanno di molti emoli,
Prelati muti, e Vescovi scopati
Ne vanno da Piancaldoli a Pontremoli.

Mule sbiadate, e Asin sagginati
Asciolvon Menta, e giudican prezzemoli,
Con agli verdi, e con porri rosati.

E Lupini spoppati,
E Pan buffetto, e Cacio scapezzone,
Vin di Barletta, e carne di Montone.

La stella Saturnina, e la Mercuria,
La Tramontana e l'Orsa, il Carro e 'l Corno
Vidi nel bel seren di mezzo giorno,
Ond'io con maraviglia l'ebbi a uguria.

E poco stante mi calò la furia
Sentendol ir chieggendo del contorno,
E lo stendardo era un spazzaforno,
Significando lor vita epicuria.

Questo seppe il Proposto de' Mazzieri,
E fe' che Farsettin perdé la cena,
Perch'egli aveva spuntato gli usolieri;

E tutta notte stette alla catena
A non lasciar passare i forestieri,
Che rincaron l'anguille di Bolsena;

Chi cercasse con pena,
Per ritrovare il capo d'un gomitolo,
Legga nel Terzo, Ovidio sine titolo.

Civette, e Pipistrelli, e tal ragione
D'Uccelli, c'hanno più del nuovo pesce,
Sol perché Febo agli occhi lor rincresce
Gli appongon, che non paga mai pigione.

E i nugoli lo mettono in prigione,
Ma pel ghiribizzar, che gli riesce,
Per le finestre serrate se n'esce,
E fugge nelle braccia d'Orione.

Gallina cappelluta senza cresta,
Conoscer non si può quand'è castrata,
Se non l'è fatta la terza richiesta.

Che Tullio fu trovato in Camerata
Con sugo di bambagia in una cesta,
Che lo vendeva in scambio di Giuncata.

Questa cosa è provata,
Come dice Boezio al quarto testo,
Chi vuol vin dolce non imbotti Agresto.

I Ranocchi, che stanno nel fangaccio,
Secondo che ne scrive Giovenale,
Fanno contr'alla legge Imperiale,
Dormendo fuor col capo sul primaccio;

Dicono il mattutino avaccio, avaccio
Senza tonaca, o cotta, o piviale;
E 'l Vescovo tiene ritto il Pastorale,
Perché non piova il dì di Berlingaccio.

Accademici, Stoici, e Epicuri
Vestiti di color di fior di pesco,
Vogliono i Berriquoccoli maturi.

Grilli, e frittelle, e formaggio Sardesco,
Penniti, e funghi, e castagnacci duri
Entreranno in mio scambio, s'io me n'esco.

Come dice il Tedesco,
Non andar mai a tavola a sedere,
Se prima non vi trovi su da bere.

Le rubeste cazzuole di Mugnone,
E mastro Serze, e gli altri cavadenti,
In India pastinaca, tra' Serpenti,
Hanno trovato cattiva pascione.

E quando l'ore s'odon sì, e none,
Vanno in quel mezzo imbasciatrici a' venti
Dell'oriuol, mandate con presenti,
Che non faccin sì volgere il Lione.

Ma se 'l pan fresco col caldo si cuoce,
Perch'hanno le cicogne i piè sì lunghi,
E trema a mezza state lor la voce?

Poni in mezzo il taglier, sì ch'io v'aggiunghi;
Se non che sbavigliando a braccia in croce
Farò piover ranocchi, e nascer funghi.

Acciò ch'io mi dilunghi,
Se la Pecchia cacasse quanto il Bue,
Il mel ravvilirebbe a tre per due.

Guardare i Merli sogliono i Pagoni
Nel tempo, che le pecore han la tossa,
E con lor voce da silenzio mossa
Fanno inforzare i vini, e far cerconi;

E spesso intruonan l'uova de' Cacchioni,
Sì che bollendo i Maccheroni a scossa,
Struggonsi nel paiuol le polpe, e l'ossa,
E vien la pelle a galla in guazzeroni.

Di quel tuo Braccio Sforza, o Scippione,
Che sconficcasti in fior di puerizia
Cesare, Dario, Plato, e Salamone.

O Giunon di Cammilla, che Galizia
Trugiolando la chioma di Sansone,
Facesti de' Barbier tanta dovizia.

Ma per la gran nequizia,
Che Giove usò ad Argo del Vitello,
Le Lepri dormon con gli occhi a sportello.

Un nugol di Pedanti Marchigiani,
Ch'avevano studiato il Pecorone,
Vidi venire in ver Settentrione,
Disputando le leggi colle mani.

Non più feroci corson gli Africani
A sfibbiar la corazza a Scipione,
Com'i Zoccoli, poi che l'Acquazzone
Faceva scuoter già le pulci a' cani.

E gli Ungheri eran forte impauriti,
Che le vespe gli avean rotti, e sconfitti,
E cogli aghi del cul tutti feriti.

L'Imperador gridava, nitti, nitti:
Chi ha mal d'occhi mangi de' penniti,
Come recita Ovidio nel Disitti.

Molti ne furon scritti
Di Giudici, e Pedanti sì scorretti,
Ch'hanno maggior la foggia, che i becchetti.

La violenta casa di Scorpione,
A cui Marzocco volse già le grampe
Da i Nugoli fa piover calde vampe,
Per pagar la diffalta di Giunone.

Ma spenzolati in su verso Aquilone,
Dove i Nugoli fanno strane stampe,
Vedrai, che guazzo, e rasciugar di lampe,
Che lucon più che gli occhi di Plutone.

O circondata nobile, e gioconda
Dal fiume delle vergini faville,
Dove abbaiano i Granchi in su la sponda!

L'elmo d'Orlando, e 'l gorzerin d'Achille,
E 'l trespol della tavola ritonda
Hanno fatto la beffa a più di mille.

Gridando spille, spille
Sermagotti tartufi senza bere,
E io risposi Albanese, Messere.

Un Gotte spilli, ch'era pien d'ucchiegli
Mi disse colla voce assai tremante,
Deh quante fine sbune legatante?
A un che n'avea più, che non ha egli.

Ed ei rispose: Metterbuttanegli,
E le fulce talmente sciminante,
Taciach, laudare, donemel, denante,
Apopis, sanco, ch'olio chiavistegli;

E però dice nel cantar Virgilio,
Itaque fui domo, non cianciava,
Proprio vuol dir, che 'l Papa fa concilio.

E Anticristo, che allotta passava,
Mandò una formica in visibilio;
Dall'altro lato una cagna allettava.

E così quivi stava
Un carnaiuolo in un cespuglio nero,
E dicea, che Macon non era vero.

Quattro Cornacchie, con tutte lor posse,
A quattro Nibbi vollon far gran guerra;
E già gli avevan messi a sì gran serra,
Che di fatica eran sudate, e rosse.

A una mandria di colombe grosse,
Ch'andavano al perdono in Inghilterra,
Disse un tafan: questo moscion non erra,
Ma lascial favellar quand'ei non tosse.

E trovo nelle cetere de' Buoi.
Che 'l suon de' tragnateli, in val di Stento
È buon da far Migliacci nei Vassoi.

E le grondaie, infino al fondamento
Hanno saputo, come tu non puoi
Di favagello adoperar l'unguento.

Tosto, che 'l lume è spento,
Porta un boccal di vino, e quattro gotti,
E se sia ver, con esso chiarirotti.

Una Botta, volendo predicare
In un campo di biacca a i Bavalischi,
Disse lor: tutta notte i vostri fischi
Mi fanno nelle stelle contemplare.

Don Balocco vi s'ebbe a ritrovare,
Qual disse: Ei converrà pur ch'io m'arrischi;
Ovver che tutto il dosso mi cinischi,
Perch'io vo' le mie ingiurie vendicare.

Disse il Lupo all'Agnel; vuoi tu far pace
Meco stasera, per infino a oggi,
E caverotti poi di contumace?

Dico di sì, se tu passi quei poggi;
E questa cosa molto mi dispiace,
Se i fanciu' son montati sopra i Gioggi

E non vo', che t'alloggi,
Disse Golia nel vecchio Testamento,
Poi c'hai perduto l'Oro, e l'Ariento.

E le pulci, e le cimici, e i pidocchi
Vollono andare a fare un desinare,
E molti lendin v'ebbono a invitare,
E fecionvi venir parecchi sciocchi;

Sentendo questo il Duca de' Balocchi,
Domandò lor, quando l'avieno a fare;
Disse un baccel, che s'aveva a sgranare,
Domandatene il Papa de' finocchi.

E una pera di centocchio pazza
S'andava de' Moscion rammaricando,
Che beon vin di sì cattiva razza.

E un Bue, che cadeva sollazzando,
Si sostenne in su l'alia d'una Gazza,
Poi cadde sottosopra bestemmiando.

E però fa che quando
Volessi uno sparvier ben gozzivaio,
Tendi il Gabbione a lato a un vivaio.

Prezzemoli, Tartufi, e Pancaciuoli,
Anguille da Legnaia, e da San Salvi,
Lasagne di Tedeschi, uomini calvi,
E rape, e pastinache, e fusaiuoli;

E un Bue, e un'Asino, che voli,
E fava con che l'olio fritto insalvi,
E arcolai, e pettini, e fior malvi,
Son buoni a ingrassar barbe a' Nocciuoli.

I poveri Lombrichi dati a Soccio,
S'andavan per paura soterrando,
Chiamando per soccorso il buon Sansoccio.

Ercole gli veniva bestemmiando,
Dicendo, volentier bestie a voi noccio,
Ch'andate sempre così mal parlando;

E allor così stando,
Un cacciator, ch'avia smarrito un cane,
Ne domandava una coppia di pane.

Io trovo, che 'l Frullana, e Messer Otto
Han fatto una combibbia alle Bertucce;
Messer Otto beendo non si crucce,
E 'l Frullana di suo paghi lo scotto.

E un Ramarro preso non fe' motto,
Anzi quando s'empiean le capperucce
Di dietro a Pier Frustà mi par che mucce,
E pagogli i denar più che di trotto.

Dice nel sesto libro Giamburicchi,
Narfaiset, omrombal da Cucchino,
Dice, che 'l Diaccio al muro non s'appicchi.

Ora incomincia qui il perfetto vino,
Tu non ne vuoi; ei mi par che tu nicchi,
I' ne vo' pur, deh dammene un miccino.

E io: no bestiolino;
Ch'a rifiutar sempre mai poco avanzi,
E persona giammai non n'andò innanzi.

Se vuoi guarir del mal dell'infreddato,
Il qual ti fa così sudar gli orecchi;
Togli Orichico di punte di stecchi,
E 'mpiastrati i tallon da ogni lato.

Poi togli un ragno d'Asino castrato,
E pontelo in su i denti, stu gli hai secchi;
Ma fa che 'n quel dì punto non ti specchi,
Che nuoce molto al mal del dilombato.

Usa di ber con un bicchier di stagno,
E gioveratti molto a i nepitelli,
Quando ti piglia il Granchio nel calcagno.

Ma se ti duol la punta de' capelli,
Fatti ordinare alle ginocchia un bagno
Di gusci di fagiuoli, e di baccelli.

Stilla tre Pipistrelli,
E béigli quando il Giudice va a banco,
Questa ricetta è buona al mal del fianco.

Mari, Bastari, tu, e la tua Betta,
E i Topi, che tu hai a Monte reggi
In mandrie per te; ma tu pazzeggi,
Nel primaccio la lampana rassetta.

Coperto co i Colombi e la berretta
Vo' che la Gatta a mona Checca chieggi;
E che 'l Giardin sia sodo, ti motteggi
Le viti in terra, che non hanno retta.

Presteratti la Iacopa la sua,
E scriveranne al Nencio, e anche al Buono,
Per dare esempio ti farem la bua.

Non ho più lana, e cenci non ci sono;
Vonne col forzeretto un quarto, o dua,
Giovenco ha le camicie, ch'io ragiono.

Pier Frustà pari al suono,
Con orli di gran frangie, e di velluto,
E poscia d'Accia vuol che sia tessuto.

Muove dal Cielo un novello Angioletto,
Che penetra per sé l'antica forma,
Notando giù ne vien di norma, in norma
Pur circondando il debile intelletto.

Virtù raffrena in sé l'ultim'effetto
Per la virtù, che mai non si trasforma;
Onde per Dio, Lettor, sa che non dorma
Trasfigurando in te questo Sonetto;

E pensa ben, l'uccel, quel che figura,
E su vi va con li calzar del piombo
Solennemente, e tua virtù non temi.

Però, che se la mente sia sicura
Quando verrà colui, il cui rimbombo
Farà subito in acqua dar dei i remi.

Ahi quanti nuovi semi,
Vedrai rifare? e qui non si travagli
Verun, che venga a far fare i serragli.

Vorrei, che nella camera del Frate
Fussimo un dì colle coltella in mano;
Se non ch'io griderò a Nipozzano,
Che le porte d'Arezzo fien serrate;

Quanti dì, quante notti son passate
Pure aspettando, ed io aspetto in vano;
Sommi recato pur la penna in mano
Scrivendo a te quarantaduo cartate.

Di quei Pisan, che pagar la gabella
Quando gli entraron dentro a quella chiusa;
Non ti si fa per or cotal novella;

Ma fa che tu di ciò, non sii Medusa;
Anzi fa che si menin le mascella
Nel modo proprio, che costassù s'usa.

Ser Bernardo ciò usa,
Che 'n questa scritta fa: fa collo stocco
A cui l'Orgagna dice: ti dò rocco.

Ventiquattro, e poi sette in sul posciaio,
Di che i tacciosi andaro a Mona Ciola,
E fecer ch'ella desse la parola,
Ch'un'Asin s'annegasse in fonte Gaio.

Mieffé Chesto sentì Bartol Seggiaio,
E disse, ei mentiran ben per la gola,
Che 'nanzi venderò 'l filo, e la stola,
Che chesta impresa lasci per danaio.

Disse poi Micheroccio, ora si vuole,
Che tu, e Cioccio andiate in consistoro,
E dica Bartolaccio quel che vuole.

Che il nostro fonte Gaio è tal tesoro,
Che lordarlo col Miccio non si suole,
Quei di Pincerna, ch'è l'ufizio loro,

Dichin senza dimoro
A quella gente, che ciascuno speccia,
E vadinlo annegare in fonte Beccia.

Frati Agostini, e 'l cuoco, e la Badessa
Di pippion tronfi fanno gran micidio:
Fuggesi Borgo franco pel fastidio,
Che mena la marina al ponte a Tressa.

Sorbe, fave arrostite, e accia lessa,
Un Sere intero, e duo mezzi in dimidio,
E 'n Tedesco le Pistole d'Ovidio
Fecion innamorar la Padronessa.

Ognun si guardi dalle Brussignacche,
Rame di trombe, e carne di salsiccia,
E legname gentil da Salimbacche.

Ogni castagna in camicia, e 'n pelliccia
Scoppia, e salta pel caldo, e fa trich tracche,
Nasce in mezzo del mondo in cioppa riccia.

Secca, lessa, ed arsiccia
Si dà per frutte a desinare, e cena,
Questi sono i confetti da Babbiena.

Raccomandami un poco al Maniscalco,
Che la fava menò pel Giubbileo,
E coronato fu Poeta Orfeo
Da un che ferrav'Oche in su 'n'un palco.

Poi scese giù maestro siniscalco,
Coll'ardir pronto femminino, e reo,
Ch'accusò Pietro, ch'era Galileo,
Perché 'l vide tagliar l'orecchia a Malco.

Orlando, Astolfo, e gli altri Paladini
Tornando da combatter Montalbano,
Disertarono un campo di lupini.

Ferraù si menava il suo a mano;
E quand'ei fu nel pian de' Martellini,
Rimontò su temendo d'un tafano.

Scontrò Messer Mariano,
Che distillava barbe di Tartufi,
Per guarir del veder Civette, e Gufi.

Alessandro lasciò 'l fieno, e la paglia
Innanzi a i Barbareschi di Cicilia;
Non dando biada il dì della vigilia,
Che 'ntrava il Podestà di Sinigaglia.

Ossa, e biscotto, e broda alla canaglia,
Che salta, e morde allor ch'ella rinvilia;
E oppositamente s'assimilia
Siccome quel, che convertì Tessaglia.

Per tutto l'Oriente, in parte sola
Nel Zodiaco, Virgo, Scorpio, e Gemini
Convien, che sfami l'insaziabil gola.

Così Giansonne ancor convien, che semini
Quell'arrabbiate zanne, alla parola
Del malfattor, che disse, Remendemini;

Di là dal Confitemini
Dove il Danese finse d'esser sordo;
Duo salsicciuoli accompagnano un tordo.

Sotto Aquilon, nell'Isola del Gruogo,
Che seminò quel traditor di Giuda;
Dove Atteon vide Diana ignuda,
Che si bagnava nel beato truogo.

E tu Messer tornato Pedagogo,
Che per vergogna la fronte ti suda,
Faresti il meglio andare a stare a Buda,
Dove l'Asino, e 'l Bue arano a un giuogo.

Tutti color, che disson dell'Anguilla
Colla camicia sopra alla gonnella,
Chi dice Mattutino, e chi la Squilla;

Èmmi stato allupato una frittella,
E 'l Medico del Papa vuol guarilla
Se 'l Soldan mette l'olio, e la padella,

Ell'ha men le budella,
Che fe' quistion co' birri di Bertoldo;
Che n'ebbon bando, e sonsen'iti al soldo.

Manze d'ovile, e cavoli fioriti,
E piove forte, e l'oche hanno gran sete,
E mona Smeria in conclavi è col prete,
E 'l caso è duo pulcin, ch'ell'ha smarriti.

Battagli di campane rivestiti,
A suora Onesta hanno rotto la rete;
Miseri fegatelli, or che farete?
Voi avete alle man duri partiti.

Di ciò forte sospetta il Senatore,
E ha chiamato il Notaio della cassa,
Che gli dia del finocchio pel favore.

Viengli la Luna, quando il Sol s'abbassa,
Siccome Febo sdegnato a furore
Perseguendo una Chiocciola qui bassa.

Non gli date batassa,
Che fu un dì per conciar male Orvieto,
Mancò sol, perch'avea bevuto aceto.

Il gran romor di Francia, e d'Inghilterra,
E ventidue campane da stillare,
Hanno fatto i Fiamminghi impaurare
Pel gran minaccio uscito di Volterra.

E vi fu alcun che gridò serra, serra,
Per disfar l'arte dell'indovinare;
Ma la Sibilla fece scongiurare
Lucifero nel centro della terra.

Sentendo questo tutte le Taverne
Con gran consiglio preson medicina;
Io me n'andai, e cominciai a berne.

E rasciugaine più d'una ventina,
Mostrando lor vesciche per lanterne
Per forza d'una Chiocciola marina.

Che l'aspra quarantina
M'arebbe tutta guasta la corata
Se non avessi fatto stracinata.

Frati predicatori, e zucche lesse,
Chiocciole arrosto, e baccei di guaime,
Guariron mona Ciola del lattime
Andando a Roma per le Poponesse.

Grilli, serpenti, e balle d'uve fesse
Si spacciano a Figline per Archime;
E rivestiron tante sorde lime,
Che non è Besso a Siena che 'l credesse;

Siena ha 'l Posciaio in su le campanelle,
E in Valdilamon si maciullava
Per portarne a Firenze le novelle.

Monte Morel di fuor tutto fumava
Pel gran romor, che facean le tabelle,
All'arme, all'arme, al fuoco, ognun gridava;

E Marzoco mugliava,
Perch'al Panico non si vende vino,
E i frati Ermini cantan mattutino.

Quand'appariscon più chiare le stelle,
E 'l Papa cavalcato aveva allotta;
E l'Ampolla di Napoli s'è rotta,
Perché in Mugel si fanno le scodelle.

E della Magna ci vengon novelle,
Che l'ha mandate la Reina Isotta;
Chi vuol ben far la farinata cotta,
Ne vada in Francia per le maccatelle.

E perch'a Prato non si fa più gozzi
I zolfanei se ne son iti in Fiandra,
Sicché gli è me' di rimondare i pozzi;

Ma se rincara il cacio della Mandra,
La Donna mia, con bruchi codimozzi
Canterà me', che non fe' mai Calandra.

Però ch'in Alessandra,
Sì ben venduti vi si sono i zoccoli,
Che ricogliendo vi si vanno i moccoli.

Gramon bizzarro, colla voce chioccia,
Arme, e cavalli, e gente sgangherata,
Falsi Raminghi, forse una derrata;
Non Zebedei, non gente porti broccia.

Cerchisi la Montagna della Roccia
Lì troveranno quella innamorata,
Che trionfando diede scimignata,
Dicendo: se ti giova, non ti noccia.

Per tal cagion si mosse un da Bologna
Notificando l'uova del pippione,
Per fare a' Viterbesi gran vergogna.

Cerchisi nell'Inferno Tesifone,
Questa volando più che mai Cicogna
Lussuriosa, uscita di Scorpione;

E quanta gente pone,
Fussin d'acciaio, ed uomini scacciati
Giù per l'Inferno in norma de' beati.

Oimè lasso, perché non si corre
Con lance, con mannaie, e con palvesi
All'uscio delle genti Sangallesi,
E piglisi la piazza colla torre?

Poi lagrimando per le scure forre
Con una borsa piena di Tornesi,
E con duo Frati co' coglion distesi,
Sicché si vegga dove si dee porre.

Cento once d'oro, e un torsel di panno,
E due balestre colla mente Greca
Istettano in prigion presso a un anno.

E questo è quel, che la Fortuna reca,
E le genti d'Arezzo tutte il fanno
Femmine, e maschi, che di ciò fu cieca.

V'ha bei della rameca,
Ch'Avicenna dicea nel primo testo;
Beian, beian, che Diavol farà questo.

Pastor di santa Chiesa, ogni costume,
Siniscalco d'Arezzo, e Piedistallo,
Gente scacciata a piede, ed a cavallo
Correvan tutti in sul beato fiume.

Non ci si mangin lepri, o altro agrume,
Né sparpagli freddò col cul di Gallo
In vetro d'alte tazze di cristallo;
S'empirebbe di ciò nuovo volume.

Serpenti, lasche, e spinosi rifritti
Si trovan per lo letto a uno, a uno
Quali a sedere, e quali stavan ritti.

Poi quando fui di là da Mont'al pruno,
Trovai Santerellesi tutti scritti,
Che mi dicean: sei tu ancor digiuno?

E se non fussi alcuno,
Che mi chiamò da parte, e disse guarda,
Troppo bene scoccava la bombarda.

Preti sbiadati, con Settentrione
Ricuperate lo stato felice
Della possente, e nobile radice
Frutti sereni in forma d'Appione.

Ricordivi del fatto d'Anfalone,
Che stava in cervelliera, ove si dice
Per la crudele, e falsa meretrice
Fitta in Romagna un braccio nel sabbione.

Tale scongiura fece il sir d'Atena
Quando i fatti ha passato de' Pisani,
Per dar la sua memoria a tal patena.

Allor vi corson tutti i Frigolani
Menando di virtù rabbia serena
Per non venir così tosto alle mani.

Allor che i Padovani,
Andaron tutti pesti per lo mondo
Aspro, maligno, nobile, e giocondo.

Trovasi nelle storie di Platone
Ubi tractantur multae res divine;
Che non si può far palle Fiorentine,
Se non ci dà licenza Scalabrone.

Socrate, ch'ebbe un'altra oppenione,
Scrivendo la natura delle spine,
Dice, che 'l mondo allor debbe aver fine
Quando la tromba sonerà 'l Moscone.

Lo 'mperador de' Greci, udendo questo
Gli vennon per gran pena le morice,
Onde convien, che mangi il pollo pesto.

Ma se gli è ver, quel ch'altri spesso dice,
Chi impara a mente d'Avicenna il testo
Sarà in vita eterna il più felice.

Audivi una vice,
Che 'n Puglia in una selva furono Orse,
Che mai sempre gridavan, sersinnorse.

Un fabro, calzolaio, che fa le borse
Tre quarti d'Accia mi vendè a ritaglio;
E davami vantaggio un capo d'aglio,
E 'l Diavol della moglie se ne accorse.

Trasse le man di pasta, e quivi corse,
E colla rocca mi ferì di taglio,
Il burro, che mi vidde in tal travaglio,
Col tavolin del fico mi soccorse;

Allora incominciò la scaramuccia
Tra 'l Notaio dell'Arno, e quel d'Ombrone
Per un pulcin, che fu di Donna Andruccia.

Sicché si fe' d'un Frate pecorone,
Ch'ancor tutto il Convento se ne cruccia,
Che non gliene toccò pure un boccone.

Io, per non far quistione,
Me ne partì' morendomi di sete,
E per non ber digiun, mangiai un prete.

Chirallo armato, e buon vin di cantina,
Ungar, Boemi, Tartari, e Tedeschi,
Gli scottonbrin, che saltavan pe' deschi
Han pien tutto il Posciaio di lor orina;

Meuccio, con Bertuccio, e mona Mina
Vanno gridando, che 'l vin non si meschi,
Acciò che questa gente di fuori eschi,
Che ha fatto di Siena una cucina.

Cadere, e Peggicor gridavan tutti,
O Sermargatth stil, noi non andreno
Infin che noi verrem tutti distrutti.

Poi che v'avete messo il serpe in seno,
Trattati voi sarete come putti;
E morrete nel fin di suo veleno.

Vostri nimici sieno
Per vostra colpa, e non per vostro inganno;
Oh Bessi ingrati, voi v'avrete il danno.

Sospiri azzurri di speranze bianche
Mi vengon nella mente, e tornan fuori,
Seggonsi a piè dell'uscio con dolori,
Perché dentro non son deschetti, o panche.

Così le mosche quando sono stanche
Nelle selve de i Barbari, e de' Mori,
Seguitate da fieri cacciatori
Nelle gran nebbie par loro esser franche.

Quei nugoli, che dormon co i piè mezzi
Fanno al liuto mio sì lunga guerra,
Che corda non vi sta, che non si spezzi;

Tanto fe' Diomede in Inghilterra,
Ch'arebbe fatto di lui cento pezzi,
Se non ch'un Nibbio lo levò di terra.

Dice Cato, e non erra
Se la mosca cacasse quanto il bue,
Le rotelle varrebbon molto piùe.

Dimmi maestro: Quante gambe ha 'l grue?
Che sempre una ne tien nella farsata,
E s'una sega vecchia, ed isdentata
Mette più lattaiuoli, o men di un bue?

O Maestro Abbachista, or dimmi tue
Quante uova vanno in una padellata?
E quanti scacchi matti alla 'mpastata
Si puon dare a seguenza a due, a due?

E vagliando poi spelda, o gran calvello
Con un vaglio di buchi larghi, e rari
Quanto se ne farebbe il dì con ello?

Ancor ti prego, che ti mi dichiari,
A una fava sola per baccello,
Comperarli a giumelle, se son cari?

Piacciati ancor ch'io impari
In quante volte egli è cotto un cappone,
Arrosto al fuoco dentro allo stidione.

Piovendo un giorno all'Alba, a mezza notte
Gamberi verdi tutti in grana gialla;
Tutta sudata venne una farfalla
Gridando all'arme: le fave son cotte;

Però deliberato è fra le botte,
L'Alfana di Mambrina esser cavalla;
Ben sapev'io, che 'l vento d'una palla
È solutivo a risaldar le gotte.

Presto direbbe l'uom, deh vatti anniega,
Ben sai, che le coregge è lor usanza
Di farsi senza fibbia, e senza piega;

Ma fa' pestare un Monamì di Franza,
E bollito nel naso poi tel lega;
E guarirai del sodo della panza.

Quest'è un'altra usanza,
Non hai danari? grattati il forame,
Che sei meno stimato, che 'l litame.

Vescovi armati, e preti, e monacelli,
Lombardi, Frivolani, e Bolognesi,
E Roman lessi, con molti palvesi
Vedemmo un giorno andar senza cappelli.

Poi vidi ottantamila chiavistelli
Con Padovan, Pisani, e Ferraresi
Armati tutti per tener difesi
I ranocchi da Brozzi, e molti uccelli.

Se la ricolta è stata trista uguanno,
Perché pur gridi tu, se le farfalle
Si voglion lamentar del lor gran danno?

Molti uccelletti stanno nella valle
Di Pietra mala, e dicon che non sanno,
Perché i Barbieri han sì corte le spalle.

Dico, che buone palle
Alle stinche si fan per tre quattrini,
E armati però son tutti i Lupini.

Donne leggiadre, e fior di Primavera,
Camoldolesi, Lombardi, e Navoni,
Ancor le stinche con molti prigioni
Piangon tutti adunati in una schiera.

Il gran dannaggio, ch'ebbe mona Piera,
Standosi con un Prete in su i balconi,
Ebbe veduto ben trenta pippioni
Andarse al letto quasi in su la sera.

Però se i tordi fussin rincarati,
E le bertesche avessin pur gran male,
Non ti maravigliar se smemorati

Fussin coloro, onde si parte il sale:
Ch'io giuro in buona fé, che disarmati
Sono i fornai di tutte le lor pale,

Però se non ti cale,
Lasciagli strofinar pur le scodelle,
E ritirarsi insieme le gonnelle.

Sermonando Ottaviano a i suo' Poeti,
Ch'eran dalle zanzare stati rotti,
I ranocchi gridaron Gotti, Gotti;
A cui lo Imperier disse state cheti.

Poi cominciò: O viribus discreti,
Se Dio vi guardi da mangiar biscotti;
Allor gridaron tutti Sgotti, Sgotti:
Anzi ci guardi dalle man de' Preti.

O viso di Medusa, or mi soccorri,
Sì che dalle Cicogne mi difensa,
Veggendo Siena aver cotante torri.

La Luna era tornata da merenda,
E Fra Cipolla predicava a' porri,
Dicendo: Ècci uno Aglietto, che m'intenda?

Ma per quel, ch'io comprenda
I Granchi portan gli occhi sulle spalle,
Per potersi guardar dalle farfalle.

Aringhe fresche, e fior di Camamilla,
Mosche assetate, e Ungheri feriti,
Lattughe fresche, e Asini smarriti,
Che non volevan ritornare in villa;

E la gatta col topo si tranquilla,
O gufi, quanto fuste poco arditi
Rifiutando il tesoro de' Sanniti:
Consigliovvi di questo la Sibilla?

Tal si fe' Febo nell'ardente chioma,
Quando Apuleio diè per sua malizia
Due Romaiuoli, e una soprassoma;

Muovasi dall'estremo di Galizia
Il fumo degli arrosti; e vada a Roma
Significando, che ce n'è dovizia.

E tanta nimicizia
È nata fra le bufole, e i ranocchi,
Che per gran sete mi pizzican gli occhi.

Nel Cielo impireo, ove in trionfi stava
Già Lucifero in zoccoli, e 'n berretta,
Quando a Cupido tolse la saetta,
Ch'al primo colpo nel bersaglio dava;

E Circe, Donna della gregge prava,
Per far delle testuggini vendetta,
Lo Dio Mercurio convertì in civetta
Per far pigliare i Filosofi a Pava;

E sermonando Ovidio alle cazzuole
Gridavan tutti va uccella in corte,
Che vi si piglian colle vangaiuole.

Poi si rivolson colle code torte,
Dicendo: Taci, che 'l corpo ci duole;
Ed ei rispose: il mio gorgolia forte.

Poi si furon accorte,
Che 'l Sole era nel Segno degli Alberti:
Però sopra il taglier tien gli occhi aperti.

Veggendo una ranocchia l'arco teso
Il cul gli volse, e fece gran tempesta,
Dicendo a i granchi, quest'è strana festa,
Che 'l birro dal paiuolo è stato preso.

E se ancora il vero ho bene inteso
Le campane roman sonaro a festa,
Le cimici a quel suon fecion richiesta,
E tutti i letti portar via di peso.

Se i Nenci tosto non serran le porte,
I pesci tutti d'Arno fuggiranno,
Per ben, ch'a code stien tutti, ritorte.

E se nessun farà ch'abbia il mal'anno,
Fian le ranocchie, che son grosse, e forte,
E già le spine lor non riterranno.

E non passa quest'anno,
Che tu vedrai di Topi un gran flagello,
Che bue non rimarrà dentro a Mugello.

La velenosa coda di Scorpione,
Per cui Fetonte abbandonò li freni
De' celesti, e veloci palafreni,
Sì che 'l Ciel n'arse in ogni regione;

M'ha morso il cor nel petto di Catone,
Né trovo mal, che 'l mio sdegno raffreni;
Così Cupido gli amorosi beni
Fece gustare all'ingrato Giasone.

Più volte ho lagrimato di dolcezza
D'uno starnuto, e preso tal conforto,
Che Dario non fe' mai di sua ricchezza.

O cieca mente, ch'a così gran torto
Mi scurasti la luce, ond'era avvezza
L'alma felice in chiaro, e torbo porto.

S'io fussi stato accorto,
Io avrei comperato da ser Ago
Quattro carati d'alito di Drago.

Braccia Sanesi, e archi Soriani,
Con testamenti nuovi, e Agli vecchi,
E Ciambellotti verdi, e funghi secchi,
Con sorche di Pedanti Marchigiani;

Mi rimembran de' morsi de' tafani:
Però chiascun ne' gamberi si specchi,
Che sempre portan l'acqua negli orecchi
Sì hanno in odio il legger de' Troiani.

Il Sol già era nello Scarafaggio,
E i moscioni avean dato a' furfanti
Un Baril d'Acquerel, per loro ostaggio.

O Meleagro, fatti un poco avanti,
Che per non far a' pellicelli oltraggio,
Io pesto Agresto, e premolo co i guanti.

Però nessun si vanti
Di pigliar bene sciloppi acetosi,
Se prima non si prova a gli spinosi.

Egli è stato quest'Anno sì gran secco,
Che molte Aringhe son morte di sete,
E i ragnateli hanno tesa la rete
Vedendo a' gru cotanto lungo il becco.

Puledri magri, e corde di stambecco
Si trovano alla riva al fiume Lete;
Sta cosa di vertù fra gambe al prete,
Che sovente converte l'uomo in becco.

Sangue di more, e latte di scalogni
Fecion sì grande, e sterminato Anteo,
Che par che Pesellin se ne vergogni;

Dormire al Sol Lion di State è reo,
Ch'allor per tema de' cattivi sogni,
I Granchi fuggon fuor del Mar Egeo.

E vanno al Giubbileo,
E per passare il fango di Milano,
Vanno avvisati co i Trampoli in mano.

L'Asprezza delle sorbe mal mature,
E la crudezza di Nero Romano,
Han dato penitenza a un Villano,
Ch'egli studi sei mesi in potature.

Ma il Repole, che 'ntese le misure
Sì gli disse: ei sarebbe caso strano,
Che una zucca con suo capo vano
Rifar volesse a Fiesole le mure.

Ma tu ne riderai alle guagnele,
Se Scipion menò 'l Duca di Stricch
A fargli rincarar succiole, e mele;

Ma Lanzimanne, Sermargoth, Spricch
Disse il Nocchier, che calava le vele,
Oh nollo vedi tu, ch'ei pare il Dricch?

Ben fai, che Locch, e Licch,
Parlar gran pezzo col Repole in greco,
Perché tenea sue ceste in Alfabeto.

Lampane rotte, e Stampe sgangherate,
Orpel da ceri, e spalle di formiche,
E ugna sanguinose, e teste antiche
Fanno morir le pulci a mezza State.

E i pellicei, c'ha nelle mani un Frate,
Che fa 'l dì quattro, o cinque magne Biche,
Fanno del Culiseo sorger l'ortiche
Cagion delle fagiane spampanate.

Una stadera nera in farsettino
Disse, fara'ti in qua Monte Morello,
E sentirai se la zanzara morde.

Sentendo questo un gran Lupo manino
Subito diè di piglio a uno Agnello,
Per voler empier le sue voglie ingorde.

E otto Lepri sorde,
Ch'andavano al perdono a San Francesco,
Torneran poi favellando in Tedesco.

Peducci in gelatina, e granchi, e grilli,
Grugni di pulci, e di farfalle fritte,
Suon di campane, chiaman pitte, pitte,
Gridando le lumache: nitte udilli.

I lendini apparecchian Gottimbrilli
Di cimici, e ranocchie sottoscritte:
E i ragni tante mosche hanno confitte,
Se le cornacchie al cul portan sigilli;

Se non che le lamprede in un mortaro
Fecion la salsa al Re delle formiche,
Saria delle frittelle troppo avaro;

E giunte in Dorderame nelle ortiche
Allo Dio Bacco un Surcio appresentaro
Innanzi alle raspanti sue nemiche.

Io ti farò le fiche,
Se non m'aguzzi alquanto l'appetito,
Di cacio, e buon prosciutto, e son guarito.

Quattro zufoli arrosto, stando al Sole,
Fecion bollir sette paiuoli d'Accia,
E mona Mina stringe la vinaccia
Per farsi una ghirlanda di viole.

E 'l mio calcagno forte sì mi duole
Né so che medicina mi vi faccia:
Chi vuol pigliar farfalle, apra le braccia,
Mangiando le susine banderole.

Funghi, salsiccie, e pastinache lesse,
E mona Ciola, e due libbre d'Arpioni
Han fatto guerra colle Poponesse.

La paglia poi, che si vende a covoni,
Ha fatto già cantar da cento messe
Per l'anima di cento Storioni.

E uno, e duo metoni;
E tu fra gli altri farai il terzo poi,
Se i Barberi ti paion come noi.

Zucchero verde, e manze di Scolari,
Agresto bianco, e dadi del sei due;
Ed è ragion, che se ne piovon piue,
Lupini, e Ulive fien quest'anno amari.

Già riscaldava verso i padellari,
E Drusiana arava con un bue:
E 'l Notaiuolo andava in su, e 'n giue
Puntando i solchi, che non eran pari;

Dottorato il Dottor degli Studianti
I nibbi intorno gli facean gran ressa,
Che vien loro fame veggendol co i guanti.

Se gli Albanesi non avessin pressa
Certo s'accorderebbon co' Raspanti,
Ma ei non piace lor l'Arista lessa.

Monsignor l'ha promessa,
Che la vuol dare omnino a' suoi strozzieri,
E son gli ambasciadori a Mompolieri.

Grimaldei pesti, e prava di ragazzo,
Salsiccia, pastinache, e Marcorella,
E due teste di bue senza cervella
Fecion l'altr'ieri un nobile scontrazzo;

Poi insieme se ne andarono a sollazzo
Con esso lor portando la padella,
Per rifriggervi dentro la mascella
Con che Sansone uccise il popol pazzo.

Onde il Pretor rimediò al scandalezzo,
Ch'era nato fra' Bufoli a Quaracchi,
Che ne staranno in pace bene un pezzo.

Ma i pescator seron sì ben co i Giacchi,
Che se potranno, s'usciran di mezzo
Quietandogli cento Caponsacchi.

Benché 'l Cimicia gracchi,
Io scrivo a te, perché tu hai il farnetico,
Questo è cagione ch'io temo il solletico.

Il Re di Francia, e 'l Conte d'Anguillara
In Mongibello armate han due galee,
Perché le Donne d'India coll'Ebree
Fanno guerra alle mosche di Ferrara.

Chi non ha senno a Bologna lo 'mpara,
Che d'ogni legge si trovano Idee,
Però Sammaritane, e Filistee
Han l'arte della seta fatto cara.

Nettunno gonfia, e Marte piglia l'arme,
Il Cielo arrossa, e già Cariddi, e Scilla
Chiaman Vulcan a far di ciò vendetta.

Non so se seguirà; ma così parme
Tarquin Superbo, e la vergin Cammilla
Tornar verso Aspramonte più che 'n fretta.

Però che la berretta
Del Doge di Vinegia, e il Re di Scozia
Sono iti alla calata colla Sozia.

Diciotto canne d'alito di grana
In sul treppiè fecion sì gran bollore,
Che le cicogne con molto dolore
Cavalcarono armate in Puglia piana.

E 'l Romitorio poi di Pietra Pana
Con molte grida per purgar l'onore
Del raviggiuol, ch'avea giallo il colore,
Disse: che pur pisciate Lun'Albana?

Udendo questo il can della Giudecca
Di ben dugento armarono una barca,
Gridando, ripariamo a questa pecca.

I portator, ch'avean la schiena carca,
Dicevano a Marzocco: becca, becca
Per la gran gente ch'al Danubio varca.

E poi che cantò Parca,
Non debbe addurre all'uom gran meraviglia,
Perché 'l beccaio abbia rosse le ciglia.

Aprendo gli occhi a un sonar di corno
Quando i Barbogi fer la ragunata,
Becconi, e buoi vestiti in insalata
Mangiavan lasche fritte entro 'n'un forno.

Deh se ti piace attendi il mio ritorno
Da Vinegia, e Vergelle, ove mandata
Suol esser la gran turba sconsolata,
Che fa Giustizia al cicalar d'un corno.

Io non ti dico più; ma tu m'intendi,
Che vuol dire, che l'uno all'altro cane
Il buco fiuta? e poi se tu comprendi,

Noi siam rimasti fra genti assai strane;
Chi piglia moglie pur che si difendi
Frate Cappuccio verso Vallombrane.

Le nostre frontigiane,
Son sì 'ndurate nella nostra fede,
Ch'a chi mette le corna non si vede.

Cuor di Lione, e barbe di spinaci,
Acqua di fabbri, e chiocciole d'Alloro,
Usava troppo a dormir Polidoro,
Quand'era a campo all'Isola de' Traci.

E ne menaron presi tanti caci,
Ch'a partir il butiro poi fra loro
Ne toccò un per uno a concistoro,
E fieri grilli, e nugoli rapaci.

Ranocchi d'Asia, e gamberi Affricani;
Guarti, né li pigliar mai a digiuno,
Se prima non t'impeci ben le mani.

I gru passaron poi a uno, a uno,
E ben che 'l nome n'abbiano i Toscani,
Lo 'nsalar de' lupin piace a ciascuno.

Nel pian di Mont'al pruno
Cantan tutti i galletti in lingua d'oco,
Dicendo: Noi smagriamo a poco a poco.

Signor mio caro, se tu hai la scesa,
O sei infreddato, o senti di catarro,
Stilla un pertugio d'un chiodo da carro,
Non te 'l ber tutto, pigliane una presa.

E d'un Cristeo non ti gravi la spesa,
Lappole, e spelda, e semola di farro,
Cardi usa fritti in olio di ramarro
Con seme di spinaci un'oncia pesa.

Al bellico una pittima t'affalda,
Posta in su 'n'una pelle di spinoso,
Col pelo in verso te, che sia più calda.

Questa ancor, se tu fussi difettoso,
Che la Natura non ti stesse salda,
Come quand'eri giovine amoroso;

Questa il terrà in riposo
A capo chino senza far mai motto,
Piegato, e vizzo come un porro cotto.

L'ho studiato il corso de' destini,
E trovo, che le pillole di gera
Fanno cantare i grilli verso sera
Per B molle la zolfa degli Ermini.

E come molti pidocchi pollini
Furon veduti armeggiare in Riviera,
Di lendini portando la bandiera
Con dardi in culo attenendosi a i crini.

Quei, che vedesti furon chiavistelli
Andando a procession col capo basso,
Per non potere entrar ne' loro anelli.

Il Gonfalon portava Caifasso,
Che peccò a pelare i fegatelli,
Per non errare a scegliere il più grasso.

Andandosi di passo,
Dicean cantando, o Carnasciale Eugenico,
Quant'eri più amaro, che l'Arsenico?

I Mezzulli eran già nelle capruggine,
Volendo il Trenta tre lasciar per arra,
Colui, per cui si fa sì spesso sciarra,
E mette al fin nel Carcer la Caluggine.

Quando in corazza coperta di ruggine
Vidi villani partir dalla marra,
Qual col falcion, qual colla scimitarra,
Qual col targon pareva una testuggine.

Così feroce il nuovo Balugazzo,
Cadde una lancia strofinando il muro,
Che fe' fuggir quei trilli, e 'l popolazzo.

Io fui de' primi, e mai non fui sicuro,
Ch'io fui dentro alla porta di palazzo,
Temendo di morir nel caso scuro.

Un berricuocol duro
Si mosse per pietà, ch'era già morto,
E venne al buco a porgermi conforto.

Senza trombetto, e senza tamburino,
Senza liuto, e senza la staffetta
Si mosson due Ghiandaie da Barletta,
Per ir a disputar con ser Zombino.

E già son giunte a mezzo del cammino,
Onde tosto le molli, e la paletta
Fecer lor riverenza di berretta;
E le Ghiandaie loro un bell'inchino.

I zolfanelli, ch'eran due, o tre
Veggendogli far tanti convenevoli
A consigliar s'andaron col tre piè.

Poi molti si trovarono spiacevoli,
A tal, che quasi il piato si perdé
Per non saper de' punti quistionevoli.

Quanto sieno svenevoli
I cavoli, e le rape riscaldate,
Non fate a ser Zombin più scappucciate.

A Mezza notte quasi in su la nona,
Il Re Bravieri, e 'l Pizzo a Toscanelli
Presono una nidiata di baccelli,
Fra 'l corso degli Strozzi, e Pampalona.

Di che sentendo questo la Gorgona
Si messe nelle man di Pipistrelli;
Perché da San Godenzio furon quelli,
Che portaron Querceto a Barzellona.

E tutti e tre i Centurion da Siena
Diventaron per arte un mulin guasto,
Che macina Arcolai, avendo piena.

Monte Morello s'avea cinto il basto
Mostrando di voler ire a Bibbiena,
A far trarre i collegi di catasto.

Questo vi sia di basto,
Intanto ch'io vendemmio le lattughe,
Poi darò ceste rotte per Acciughe.

Di qua da Quercia grossa un trar di freccia
Cominciaronsi i nugoli a cimare,
Ed Eolo sì forte a sospirare,
Che m'arrostìa del viso la corteccia.

Entravami per bocca nella peccia,
Ch'io non poteva le labbra serrare,
Onde mi bisognava sbombardare
Per la taverna, ch'esce in Vacchereccia.

La bocca, e 'l naso mi faceva un guazzo,
Ch'i diacciuoli mi fea tenere al mento,
Come tenea la barba il Baglion pazzo.

Le ciglia, e i nepitelli eran d'argento,
Talora un'occhio cieco, e un burlazzo,
Perché di neve me gli empieva il vento.

Questo era l'altro stento,
Ch'andando mi pareva ambiante il mulo,
E 'n su la sella mi trottava il culo.

Innanzi che la Cupola si chiuda
Certo farà gran macco di starnoni,
Però che il chericato, e i camicioni
Hanno messo i lor gufi tutti in muda;

E van così colla celloria nuda,
Come privata de' lor buon bocconi:
Fan come quel, che si castrò i coglioni
Per far dispetto alla sua dolce Druda.

E gli Avversari lor van come savi
Con gli Assiuoli in pugno, ovvero Allocchi,
Che tanta autorità diè lor le chiavi.

E l'Agnusdeo par che se ne scocchi,
Che per volergli far del Duomo schiavi
Provò di far mugliar fino a' Marzocchi.

Credi, che siano sciocchi,
Di ciò portando invidia alla graticola,
Se Ugenio gli accetta a tal matricola?

I' Era in su 'n'un'Asino arrestato,
Che faceva palchetto della sella,
Perch'io non ebbe arnesi, né pianella,
Che mi mettesse dentro allo steccato.

Stava nell'antiporto smemorato
Non veggendo né occhi, né cervella;
Poi mi pensai, che gli chiudeano in quella,
Che 'l colpo dovesse essere incantato.

Febo era già fuor del confin d'Egitto,
Che fuggiva di là, perché i pupilli
L'avevan dato a Fallalbacchio scritto.

E già fuor delle porte erano i Trilli;
Quando vidi un giostrante molto afflitto,
Che faceva col capo, billi, billi,

Tutto pien di zampilli
Di sangue; e poi a' miei occhi veggenti
Sputò fuor dell'elmetto quattro denti.

In mentre ch'i giostranti erano in zurro,
Gli elmi senza cervella con gran voce
Facendo tutti delle braccia croce,
Dicevan ch'affogavan nel cimurro.

Le tende luminose eran d'azzurro,
Tal ch'ancor rimembrando me ne cuoce,
Ch'io aveva sì secca questa voce,
Che voto arei lo specchio del Gaburro.

Odi, che fantasia venne a un corbo,
Che contendeva collo Dio d'Amore
Dicendogli superbo, ingrato, ed orbo.

Poi starnutì, e fe' sì gran romore,
Ch'una formica, ch'era in su 'n'un sorbo
Si sconciò ch'era grossa di tre ore.

E lo Imburiassatore
Del zipolo, dicea pugnilo, pugnilo;
E la plebe gridava, giungil, giungilo.

Achi con Bachi, e Cachi di brigata
Comprar per terzo quattro pecorelle;
La mamma colla figlia, e due sorelle,
Ed una capra, ch'era lor cognata.

Poi la mangiaro insieme coll'agliata;
Achi voleva pur le curatelle;
Fecion al Sezzo; e Bachi ebbe la pelle,
Achi la milza, e Cachi la curata;

Disse allora Achi a Cachi con gran pena:
Tornotti sette; or non ci far di grosso,
Ma dacci da mangiar tu c'hai da cena.

Tu stesso ben lo sai; cacarti addosso,
Che siam condotti tutti a una mena;
E Bachi traditor ci ponta addosso.

Ma s'io fussi riscosso,
Ei converrìa partir questo bestiame,
Vincendo a Bachi, e Cachi lo 'nterame.

La Poesia combatte col Rasoio,
E spesso hanno per me di gran quistioni;
Ella dicendo a lui, per che cagioni
Mi cavi il mio Burchiel dello Scrittoio?

E lui ringhiera fa del colatoio,
E va in bigoncia a dir le sue ragioni;
E comincia: Io ti prego mi perdoni
Donna, s'alquanto nel parlar ti noio.

S'i' non fuss'io, e l'acqua, e 'l ranno caldo,
Burchiel si rimarrebbe in sul colore
D'un moccolin di cera di smeraldo:

Ed ella a lui: Tu sei in grand'errore,
D'un tal disio porta il suo petto caldo,
Ch'egli non ha 'n sì vil bassezza il cuore:

Ed io: Non più romore,
Che non ci corra la secchia, e 'l bacino;
Ma chi meglio mi vuol, mi paghi il vino.

Va' recami la penna, e 'l calamaio;
Dice Fratelmo, che sarà? Sonetto?
Or vavvi tu, ch'io ne vogl'ire al letto
Ch'io mi levo a buon'otta, e sto al beccaio:

Io vo, e torno, e tempero l'acciaio
Quivi a sedere al fuoco sol soletto:
E appena mi son posto in sul deschetto,
Che mia madre si leva dal telaio:

E vienne suso a me, gridando un poco,
E sì mi dice, andrestine a dormire?
Che fai tu qui colla lucerna al fuoco?

Deh sta su, che non postu mai sentire,
Deh va, che non ci nocci, mal bizzocco:
E toe le molle, e sì lo vuol coprire:

Io le piglio, dicendo; oltre a dormire,
Che poi vi pagherem di raperonzoli:
Ed ella va dicendo, va, che sbonzoli.

Va in mercato, Giorgin, tien qui un grosso,
Togli una libbra, e mezzo di Castrone,
Dallo spicchio del petto, o dall'arnione;
Di' a Peccion, che non ti dia tropp'osso.

Ispacciati, sta su, mettiti in dosso,
E fa' di comperare un buon Popone,
Fiutalo, che non sia zucca, o mellone;
Tolo del sacco, che non sia percosso.

Se de' buon non n'avessero i Foresi,
Ingegnati averne un da' pollaiuoli:
Costi, che vuole, che son bene spesi.

Togli un mazzo tra cavolo, e fagiuoli;
Un mazzo, non dir poi; io non t'intesi;
E del resto, toi fichi castagnuoli,

Colti senza picciuoli;
Che la balia abbia tolto loro il latte,
E siansi azzuffati colle gatte.

Molti Poeti han già descritto Amore,
Fanciul nudo, coll'Arco faretrato,
Con pezza bianca di bucato
Avvolta agli occhi, e l'ali ha di colore.

Così Omer, così Nason maggiore,
Vergilio, e tutti gli altri han ciò mostrato;
Ma come tutti quanti abbiano errato
Mostrar lo intendo all'Orgagna Pittore.

Sed egli è cieco; come fa gl'inganni?
Sed egli è nudo, chi gli scalda il casso?
S'ei porta l'Arco, tiralo un fanciullo?

Se gli è sì tenero, ove son tanti anni?
E s'egli ha l'ale, come va sì basso?
Così le lor ragion tutte l'annullo.

Amore è un trastullo,
Che porta in campo nero fava rossa,
E cava il dolce mel delle dure ossa.

Raggiunsi andando al Bagno un Fra minore
Colla cappa alta infin sopra il ginocchio;
Sì ch'io vedeva il fiero scatapocchio,
Il quale era dell'ordine maggiore.

Scappucciato era per lo gran calore,
E 'ntorno al collo portava un mazzocchio
Di cacio fresco, e pien di cispa all'occhio,
Donde stillava il suo calido umore.

Battaglio non sonò tanto a martello,
Quanto ne' panni dinanzi, e di dreto
L'ignuda fava di quel gran baccello.

Non vidi mai maggior contradivieto,
E la coglia pareva un'otricello
Di Cornamusa, e 'l suo bordone, il vieto.

Dietro gli andava lieto,
Ed ei per fuggir ozio in quel viaggio,
Sempre parlò col cul d'ogni linguaggio.

Studio Buezio di Consolazione
Qui in Vinegia in casa un degli Alberti:
E per dirti i mie' versi più coperti
Mangio sol carne di suo Gonfalone.

E perch'ei su di grossa condizione,
E già dimenticò molti diserti,
Sempre addosso gli sto con gli occhi aperti
Cercando del più tenero boccone.

Levandomi il bicchier del vin da bocca,
Lasciando il centellin, che son Toscano,
Sempre alla lingua mi riman la stoppa.

E' fila come cacio Parmigiano,
E come lin si filerebbe a rocca;
E di comino ha un sapore strano.

Non vermiglio, o Trebbiano,
Ma cocitura par di marron lessi,
E né pure uscirìa da' bicchier fessi.

Il nobil Cavalier, Messer Marino,
Questi sei mesi Podestà passato,
Dal magno Re Alfonso elezzionato
Mi par venuto d'India un Babbuino.

In città, in Camollia, e 'n San Martino
Un capo di castron non ha lasciato,
E 'l cavol ci è per lui sì rincarato,
Che non se ne dà più per un quattrino.

Cavoli marci in tutto questo uffizio
Hanno mangiato; e condito i dì neri
Col cuffion del Notaio del malefizio.

E quel palagio è pien di cimiteri
Con tanti teschi, ch'al dì del Giudizio
Bè bè belando torneranno interi.

E Birri, e Cavalieri,
Lui, e 'l Collaterale, e l'Assessore
Risusciteran tutti a quel romore,

In un tin di favore;
Sicché, Signor, deh dategli il pennone
Dipinto a corna, e capi di castrone.

Mille saluti a Mona Checca, e Nanni,
E di', ch'io mi consumo di vederli;
E vo dove fe' Cristo a sé venerli
Per vestir santa Chiesa de' suoi panni.

Mandami Pagol quel degli Alamanni,
Che 'l mio farsetto è da chiamare smerli;
Da i lacci, e dagli occhielli è fatto a merli;
Alle stringhe, e' botton fa mille inganni.

Avviseraimi se la mia cognata
Ha ancor lavato il capo a Don Baccello,
Se non, è me' ch'aspetti la brinata.

Che versandosi l'olio d'un otrello
Sel bee la State 'l palco; e la vernata
Nol trarresti de' fessi col coltello.

Torniamo al Giubberello,
Che vedendolo i birri, e Fallalbacchio,
Fuggirien come Nibbi al Spaventacchio:

E non vale un pistacchio;
Se fusse a i birri, come al diavol croce,
Vale un tesoro per chi sta 'n sul noce.

Magnifici, e potenti Signor miei,
E venerabili ordini, e clementi,
Savi, e discreti consiglier prudenti,
Comune, e Popol miserere mei.

Quel pio Signor ch'impera Cieli, e Dei,
Abisso, Terra, Corpi, ed Elementi,
Dia a voi, ed a' vostri discendenti
Pace co i buoni, e vittoria co' rei.

Vinse in mare il gran Duca Italiano
Conti, Duchi, Signor, Principi, e Re,
Prigion poi nel suo ricco, e bel Milano;

Né mai tal rotta a' suoi nemici diè
Cesare, o Alessandro, o l'Affricano,
Poi liberi il magnanimo gli fe'.

Voi preso avete me;
A sua comparazion grazia vi chiedo.
Perch'alla vostra, e alla sua fede credo.

Non son tanti babbion nel Mantovano,
Né salci, né ranocchi in Ferrarese;
Né tante barbe in Ungheria Paese,
Né tanta poveraglia è in Milano;

Né più superbia hanno i Franciosi in vano,
Né più sentenze in Dante non s'intese;
Né più Pedanti stanno per le spese,
Né tanto sangue mangia un Catalano.

Né tante bestie vanno a una fiera,
Né più quartucci d'acqua in fonte Gaio,
Né a i Servi miracoli di cera.

Né più denti si guasta un calzolaio,
Né in più occhi è sparsa una panziera,
Né tante forche merita un Mugnaio.

Né tanti sgorbi fa l'anno un Notaio,
Né sono in Arno tanti pesciolini,
Quant'è in Vinegia zazzere, e cammini.

Qua è di chiaro alle sei ore, e mezzo,
E vannoci a creppare in su le dieci,
Cuoconci ventri, e per ministra ceci,
E tutte le lor carni san di lezzo.

Campi si è in padule, e posto al rezzo,
E per non m'infangar i' vo a' schimbeci,
Sicché se 'l Fier ci vuole stare, istieci,
Che certo io me ne voglio uscir di mezzo.

Portando a battezzar un lor fanciullo
Gli suonan lo stentò colla Ribeca,
E colla Cornamusa il turlurullo;

E questi lo battezzano alla Greca,
Tuffandolo in un fonte nudo, e brullo
Va meno ornato, che alla fossa cieca.

Quel che 'n Chiesa lo reca,
Ha in capo una ghirlanda di Viticci,
E gli altri raglian tutti come Micci.

Qua si manuca quando l'uomo ha fame,
Senza aspettar Toiano, o le tre ore;
Bene a me in fin qua vien grand'odore,
Quando di purgatorio esce il tegame.

Qua si cucina in pentole di rame,
Ch'a mangiar la minestra è un dolore;
Non vi dico la carne d'un colore
Proprio di man, ch'usin filar lo stame.

E se nulla ci manca, abbiamo un cuoco,
Che tien la carne sotto la grondaia,
E colla neve strutta mette a fuoco.

Sì ch'io ci temo di non far gozzaia,
Che 'n vero mi parrebbe un nuovo giuoco
Avere a star rinchiuso in colombaia.

Sicché per ritornare alla callaia,
Non mangio cosa, che niun pro mi faccia,
E già la Quarantina mi minaccia.

Io vidi presso a Parma in su 'n'un'uscio
Villani scalzi, cinti di vincastri;
E ritti in su 'n'un piè come pilastri,
Mangiando fave senza pan col guscio.

E ne facevan dispietato isguscio,
Col mento, petto, e ugne pien d'impiastri:
Qui era una chiassata di pollastri,
Che ciascuno aspettava averne un guscio.

Noi ci fermammo, e lor feciono schiera
Dicendo tutti: mo, vistù? vistù?
Che trarremo a San Marco la matera.

In fé de Die lo Imperador vien zu,
Freschin, non terrem nu' una bandiera?
Quest'è mo l'altra: io ne vorrò mi du.

Dissi, deh vien giù tu:
Scortami questa staffa compagnone,
E sbalestraigli un peto nel boccone.

Fanciullo, vuoi tu fare a ficca, ficca?
Oltre alle birbe, va lasciami stare:
Ben, bè io dico se tu vuoi giuocare?
Quel disse no: quell'altro, vatti a impicca.

Poi disse, la mia chiave non s'appicca,
Però me la vorresti tu bresciare;
Or su, or oltre, or vienne, andiamo a fare
Qua dalla porta, ove si dà la micca.

Quand'egli ebbon giuocato un poco, poco
Disse quel capestruzzo: apri la mano,
E quel moccicca, or ve' s'i' so far giuoco?

Disse colui da sé a sé pian, piano:
Io ti debbo sbusare a poco a poco,
E non giuoco più oggi con Cristiano.

Non lo disse già in vano;
Poi corse ver la piazza di Madonna,
Baciando quei ferruzzi, e quella chionna.

Questi plebei, di virtù nimici,
Che studian nello specchio de' Narcissi;
Mi van facendo dietro pissi, pissi,
Di me dicendo mille malefici.

Io mostro avere il capo tra gli ufici,
E vo sodo pian, pian con gli occhi fissi,
Né più, né men, come s'io non gli udissi
Fabbricando Sonetti per gli amici.

E perch'io vo vestito alla Franciosa
Mi dan di petto, stropicciando il bruco,
Facendo vista di fiutar la rosa.

Io gli sguardo di bersia, da un buco,
Poi metto a casa tutti quegli in prosa,
E dopo in un Sonetto gli riduco.

E quando con alcun beo, o manuco,
La madre, o 'l padre, o 'l zio gli minaccia,
Dicendo: Va pel vin su spaccia, spaccia.

Lievitomi in su l'asse come il pane,
Ma non poss'ire al forno come lui;
Sonci quattro cantucci tanto bui,
Ch'andando mi fo lume colle mane;

E partol colle zanne come il cane:
Io non mi lavai man, poi ch'io ci fui;
E sonci a petizion ben so di cui,
Ma ho posto silenzio alle campane.

Il corpo m'urla spesso, e fa rimbombo;
Onde un dì mi rispose una colomba,
La qual credette, ch'io fussi un colombo.

E sbucò il capo, e guardò giù la tomba,
Poi prese un volo giù diritto a piombo,
E volò fino a mezzo, e tornò a bomba.

S'i' avessi una fromba,
Diss'io: o lasconaccia Valdinera,
Io ti farei col cavolo stasera.

Ficcami una pennuccia in un baccello,
Ed empimi d'inchiostro un fiaschettino;
Mandamel col mangiar, che paia vino,
Ch'i' ho di fantasia pieno il cervello.

Tempra la penna, ch'io non ho coltello,
Ch'or fuss'io, sendo fuor, suto indovino,
Ch'io fui cercato in ogni manichino,
In ogni luogo, fuor che nell'anello.

Ora io son qui, Dio grazia, e 'l caso è scuro,
Ond'io ti prego, com'io ne son netto,
Senza mia pena si ritrovi il furo.

Questo scriss'io con un puntal d'aghetto,
E prima il temperai tre ore al muro,
Ch'io potessi finir questo Sonetto.

Abbi a mente il fiaschetto,
Guarda la vesta, e in modo t'assottiglia,
Ch'io non toccassi della meraviglia.

Un gatto si dormiva in su 'n'un tetto,
E un Nibbio, a cui parve fusse morto,
Gli diè di piglio; e 'l gatto, come accorto
Tel prese colle zampe pel ciuffetto.

Ognun teneva il suo nemico stretto,
Non facendo ancor l'uno all'altro torto:
Poi saltellando caddero in un'orto;
Non ti vo' dir s'io n'ebbi gran diletto.

Il Nibbio lo voleva pur lasciare,
E stringeva, tirando a se gli ugnoni,
Credendo che così s'avesse a fare.

Allotta ben sentì io miagolare,
E 'l gatto se gli fe' sopra bocconi,
Dicendo, or vola, se tu fai volare.

Io glie 'l vidi sbranare,
Come dicessi, ve' che mi lasciasti,
Perché m'avessi preso pe' catasti.
Ahi come forte errasti,
Veggendomi vestito di Doagio,
Che son figliuol del Boncio di Palagio.

Prestate nobis de oleo vestrosso;
Disse il compagno suo, lasciatel dire,
Non ci manca olio; e per farlo mentire,
Vedete ch'ei n'ha ben sei macchie addosso?

E quel Dottor divenne tutto rosso,
Né seppe l'imbasciata riferire;
Onde il compagno prese più ardire;
Messer, dicendo, voi n'avete un grosso.

Che chi non sa tornare al suo proposito,
È in questa terra una sì fatta usanza,
Ched'ei lo paghi, o ch'ei lo dia in diposito.

Come avevamo a cuocer mescolanza?
A chiedere olio; egli è tutto l'opposito,
Guardivisi il mantel se ve ne avanza?

Ov'è la ricordanza,
Disse il Dottor, non sai tu ch'ier mattina,
Tu vi cocesti dentro la tonnina?

Sozze trombette, giovani sfacciate,
Che n'andate col collo discoperto;
Quando v'avessi pure assai sofferto
Vel coprirei di forme di gotate;

L'altra è la coda, che voi strascinate
Facendo della roba tal diserto;
Non vi bast'egli aver il piè coperto,
Asine, Troie, or non vi vergognate?

Ma quando voi sarete nelle volte
Di Setanasso; arete sì gran code,
Che vi daran da otto, o dieci volte;

Niuna buona Donna, vede, o ode
Ciò non dico per lor, che ne son molte
Savie, prudenti, e degne d'alta lode.

Che l'animo mi gode,
Quand'io veggo una Donna, che s'onesti,
O in viso, o in capo, o in panno, che la vesti.

Questi, ch'andaron già a studiare a Atene,
Debbono essere stati licenziati,
E che sia ver, più parte n'è tornati,
E van col capo chino, e colle rene.

Questo si è, che gli han patito pene
A star tanto in su' libri spenzolati;
Sicché meritan d'esser dottorati,
E ser Pecora faccia questo bene.

E questi altri studianti più moderni,
Si vorrebbon mandar dove che sia,
Ch'a Firenze n'è fatto troppi scherni;

Vorrebbonsi mandare in Balordia
Che v'è buona derrata di Quaderni,
Se già non rincrescessi lor la via.

Ora quel che si sia,
Per mio consiglio vadino a Barbialla,
E tutti col Buezio in su la spalla.

Voi dovete aver fatto un gran godere
O Stefan Nelli in questo San Martino;
E certo, che secondo il Magnolino,
Dovete aver avuto un gran piacere.

Quei gatti ti dovetton far Messere,
E porti in sedia in mezzo del cammino,
E 'l Piovan ch'era quivi tuo vicino,
Son certo, che vi venne a rivedere.

Credo Amerigo, per dar loro diletto,
Leggesse Ovidio del Metamorfoso,
Che n'ha pien sempre il carnaiuolo, e 'l petto:

E Neri Pitti so, che stava ozioso,
Mirando quei villan con gran dispetto,
Perch'egli ha pure un po' po' del vezzoso:

Sarei suto invidioso,
Avendo Febo apertovi i balconi;
Fa' sacrifizio, e castra de' Marroni.

Borsi Spezial, crudele, e dispietato,
Che per dormir non chiusi stanotte occhi:
Più volte diemmi quell'Anguilla a rocchi,
Che Ternasso ti diè per buon mercato;

Le pulci m'hanno tutto manicato,
E forse anche le cimici, e' pidocchi;
Che dalla gola in giù fino a i ginocchi
Tutto di sangue sono indanaiato:

Nel letto aveva due camice sucide
Ricamate di macchie di cristei,
Ch'al buio si vedean, tant'eran lucide:

E quasi avevan forma d'Agnusdei,
Sicché per questo, e perch'ell'eran mucide,
Io feci giuro, ch'i' non v'entrerei:

Poi pian pian dissi, oimei,
Ch'ancor pensando me ne raccapriccio,
E poi entrai fra 'l guarnello, e 'l liccio.

Ir possa in sul trionfo de' tanagli,
Com'andò Pier del Cappellina a Quinto,
Con viso acerbo, dibucciato, e tinto,
Che mai baciar non volle quel de gli Agli.

E poi squartato a code di cavagli,
Chi m'ha nel fallo di Cassandro intinto:
E poi l'abbi Minosso in suo procinto,
E Setanasso a oncia, a oncia il tagli.

Poi sia fonduto come argento, od oro
Gittato in forma, e torni sua sembianza,
E poi ritorni a simile martoro.

Così eterna sia per lui la danza;
E i carbon, che lo strugghin, sien coloro,
C'hanno creduto ciò per ignoranza;

Se 'l caso è d'importanza?
Ch'ancor non sarei vendico, né sazio
Veggendo ben questo crudele strazio.

Son diventato in questa malattia,
Come un graticcio da seccar lasagne;
L'un viso agro sospira, e l'altro piagne
Sì son duro in sul far la cortesia.

Sento cadermi, andando per la via,
Le polpe dietro giù nelle calcagne,
E le ginocchia paian due castagne
Sì son ben magre, da far gelerìa;

Fuoco ho il fegato, e diaccio la sirocchia,
Tosso, sputo, anso, e sento di magrana;
E 'n corpo mi gorgoglia una ranocchia.

Cresciuta m'è un palmo la fagiana,
E scemato un sommesso la pannocchia,
Nol trovo, essi smarrito infra la lana;

Non mi dà più mattana;
Erbolaio è, non istrologa piùe,
E pisciomi fra i peli, come il bue.

Questi c'hanno studiato il Pecorone,
Coroniangli di foglie di radice;
Poiché son giunti al tempo lor felice,
E facciasi per man di Guasparrone.

Il primo sia Anselmo Calderone,
Che non scrive mai senza la vernice;
Costui esser ben dotto in ciò mi dice,
E che fece di Lucca la canzone.

L'altro sarà Giovanni mio da Prato,
Che l'apparò insieme col Vannino
In Atene, ove a studio fu mandato;

E si chiamò in battaglia l'Acquatino,
Così è degno d'esser coronato:
E poi pel più antico Baiardino,

Facciasi in San Martino
Dal Pisanello il dì di San Brancazio;
E vedrà poi de' Diavoli che strazio.

Demo a Venesia sei cappuzzi al soldo,
Un boccal d'acqua per un bagattin,
Un grosso se gli vende quel del vin,
Perzò che d'ogni tempo el z'è gran coldo.

Un buel di tre brazza di biroldo,
Che val diesi dinari, o un soldin:
E noi l'avemo masìe da mattin
Perzò che va in Rialto il Manigoldo.

I Medisi han ducati per condutta,
E da Mestri ghe vien Ai, e Zivolle,
E Zievoli, e Luzi ghe se ne butta;

E 'l pane ha dure, e grieve le miolle,
E moll'e fin è la sua crosta tutta,
E negotta si bagna stando in molle.

Odi contrarietà di gente folle!
Vinegia è in acqua, come voi sapete,
E non che loro, i Can muoion di sete.

Cimici, e pulci, con molti pidocchi
Ebbi nel letto, e al viso zanzale;
In buona fé, ch'io mi condussi a tale,
Che 'n tutta notte non chiusi mai occhi;

Pugnevan le lenzuola come brocchi,
I' chiamai l'oste, ma poco mi vale;
E dissigli vien qua se te ne cale
Col lume in mano, e fa ch'apra due occhi;

Un topo, ch'io aveva sotto l'orecchio
Forte rodea la paglia del saccone,
Dal lato manco mi tossiva un vecchio;

E giù da piede piangeva un garzone,
Qual Animal m'appuzza; qual morsecchio:
Dal lato ritto russava un montone.

Onde per tal cagione
Perdetti il sonno, e tutto sbalordito
Con gran sete sbucai, quasi finito.

Qualunque al bagno vuol mandar la moglie,
O per difetto, o per farla impregnare;
Mandi con lei il famiglio, e la comare,
E Mona Nencia, che i parti ricoglie.

Portin con loro un sacchettin di foglie
Di sambuco, e di more rosse amare;
Lui, per ricetta, non vi debbe andare,
Ch'amendue tornerebbon colle doglie.

Credi a me, che son medico cerugo,
Fa ch'ogni sera pesti un Petronciano
E premil con due mani, e béiti il sugo.

Questa ricetta gli sia molto sano,
Ma guardi ben che 'l dice maestro Ugo
Non tornar di mal'aria da Foiano,

Ma torni pel Frignano,
Presso a Monte ritondo, e da Compiobbi,
Che ritti fa tornar, chinati, i gobbi.

Signori, in questa ferrea graticola
Lo stentar tanto a torto mi rincresce:
L'ardente vertù manca, e 'l popol cresce,
Onde si fan le parti di formicola:

Bacco già lava i piedi ad ogni Agricola,
E 'l condotto ci muffa: e sol si mesce
La vena, che nutrica il nostro pesce,
Che beendone gli esce per l'auricola.

Io fui in cento lire condennato,
Per voler insegnar cantar la Zolfa
Per madre a un minor fratel di Cristo.

Poi di dugento bando mi fu dato
Per una landra da Frati Criolfa,
Per odio, e 'nvidia d'un geloso tristo;

Che disse avermi visto,
Con la scala di notte a lei furare
Due cuffie poste al buio a rasciugare.

Son medico in volgar, non in Gramatica,
Signor mio caro e con poca attitudine,
Che l'ho male studiata in gioventudine,
Sì ch'io non ti guarrei d'una volatica.

Ma se tu hai catarro, o gotta, o sciatica,
O scesa, o reuma, o senti amaritudine
Di podagre, ch'affliggon vecchitudine,
O hai disavolata o spalla, o natica;

Di tutte queste, e d'ogni altro difetto
Di doglia, o nuova, o vecchia corporale,
Ti sia il bagno, e utile, e perfetto.

La coglia ti verrà come un grembiale
Per le cald'acque, e pel sudar del letto,
E scorcierassi il lungo pastorale;

Pur nondimeno al quale
Procura ben, per fantasia di sonno,
Che non gli paia forar qualche conno.

Apro la bocca secondo i bocconi,
E s'io non posso aver del pesce grosso,
Io mangio del minuto, c'ha men'osso,
Toccando mona Menta co i bastoni;

Talor quel Dipintor, co' suoi prigioni,
Che niun per povertà fu mai riscosso,
Quando quel calzolaio, il me' ch'io posso,
Salgo con pena quaransei scaglioni.

E alle volte un micolin di Muggine,
Ch'a un bollor nel pentolin si sgretola
Lustra di fuori, e dentro è pien di ruggine.

Scipito è più, che pastinaca, o bietola,
E per trarlo tra' denti, e le capruggine
Convien ch'io lo scardassi con la setola.

Da Legnaia, e Peretola
Mangio l'Anguille, e dal Galluzzo, e Portico,
Che son più tener, quanto più le scortico.

Compar: s'io non ho scritto al comparatico,
Non è rimaso per ingratitudine
Ma per troppo pensier d'amaritudine,
Che diventar m'han fatto un'uom salvatico;

E diventato sono arcilunatico,
E ho perduto la consuetudine
Del dir, l'ingegno, l'arte e l'attitudine,
Di che esser soleva già sì pratico.

Ma se Iddio ab eterno ci libri
Da Goro Lenzi, importuno, e spiacevole,
E dalle chiose de' suoi scuri libri;

Chiarirmi questo dubbio quistionevole
Priego che ti disponga, e ti dilibri,
Difficile a me, rozzo e maestrevole:

So ch'a te fia agevole:
Che cosa è quella, che spesso una è in due,
E mangiasi una volta, e caca due?

Oh umil popol mio, tu non t'avvedi
Di questo iniquo, e perfido Tiranno,
Quant'aspramente con sua forza, e 'nganno
Tien nostra Signoria sotto a' suoi piedi,

O trionfal già Signoria! or siedi
Bassa; al presente per tua verga, e scanno
Levati presto il tuo, e 'l nostro danno,
Vendica il fior gentil, stato richiedi.

Per costui ti verrà di dì in dì meno
La forza, e 'l senno; e del tuo gran tesoro
Ti vota sempre, ed empie a Marco il seno.
Costui becca il suo nido; e fra costoro

È or Colombo; e dopo il gozzo pieno
Diventerà Falcon marino, e soro.

Giunto è già il Bucintoro
A Chioggia per levar lui, e' suoi Medici,
Sicché prudentemente omai provvedici.

E 'l nostro aiuto chiedici,
Che sarà vero alfin quel ch'io ti scrivo,
Noi piglierem la preda, e 'l Lupo vivo;

Con corona d'Ulivo
Coroneremo la testa di Marzocco,
C'ha 'l Cercin'or di Niccolò di Cocco.

Quaranta quattro fiorin d'or, brigata
Di Giacomin di Coggio, andando al saggio
Del popolesco errarono il viaggio,
E poi perdégli in una mattinata.

La qual fu fatta per la più pregiata
Donzella de' Guasconi a mezzo Maggio;
Sicché si tien, che Vico sia più saggio,
Che quei, che l'hanno infino a qui pagata;

Il Turco, e 'l Ducci in compagnia del Monna
Furon tarpati a lire trentasei
Per far fiorir la piazza di Madonna.

Ed ei gli ne pagò, dicendo oimei,
Che s'io la fo, i' l'arò per mia Donna,
Ed ecco ricco me, con tutti i miei;

Or mi par che costei
Sia sì gentil di sangue, e di vaghezza,
Che lui, né fior, né sua ghirlanda prezza.

Verrebbe il banco degli Alberti al basso,
E fallirieno i Bichi a mano, a mano,
Dando a vendere sempre a mezzo il grano,
Come fe' Nino, e ser Giovan di Masso;

Era venuto di moneta lasso,
Portando il sacco all'uscio con sua mano;
E disse, non mirar ch'io faccio piano,
Se 'l Maestro sentisse, io sarei casso.

E poi che l'Asinello ebbon carcato,
Disse allor Nino: Non facciam covelle,
Son più di te, ser Giovanni, avvisato.

Leghiamo a i piè dell'Asino una pelle;
E ser Giovanni disse: I' l'ho sferrato;
E Nin ridendo aperse le mascelle.

E dopo più novelle
Disse, va vendi il Grano e torna presto,
Tienti mezzi i danari, e dammi il resto.

Sette son l'Arti Liberali; e prima
Grammatica, dell'altre via, e porta;
Loica la seconda, per cui scorta
Il ver dal falso, si conosce, e lima.

Rettorica la terza, che per rima
Parlando, e in prosa l'uditor conforta;
Aritmetica è quarta, che la torta
Via, per numeri, drizza a vera stima.

E la quinta si è Geometria,
Che ogni cosa con ragion misura:
È Musica, la sesta melodia,

Che suona, e canta con gran dirittura;
La settima si è Astrologia,
Che 'l Ciel quaggiù ci mostra per figura.

Sopr'ogni creatura
Sarebbe, chi sapesse ciascun'Arte;
Ma contentar si può chi ne fa parte.

Amore, e Carità suo fuoco accese
Dante a cantare i tristi, e lieti Regni,
Fior di virtù, e fior di tutti ingegni,
Che dall'empireo Ciel fra noi discese.

E se 'l Petrarca, alle leggiadre imprese
Pose mano alla penna, e ire, e sdegni
Facendo i versi suoi sì dolci, e degni
Nullo Elicona mai dir gli contese.

Nostro Boccaccio, che fingendo a caso
Dona al suo bell'Idioma tal diletto,
Qual gli promise il fonte di Parnaso:

Ma quel Burchiel, che Crotina ha or tolto
Chi ne concesse al suo dolce intelletto,
Tanto riso, e piacere in giuoco volto?

E Ircana, il suo volto
Gli volse, perch'io temo dar la fronda,
Che lieve Burchio mosse sì lieve onda.

Bench'io mangi a Gaeta pan di Puccio
Diventato non son però Puccino:
Che 'nanzi andrei a farmi Saracino,
E del baccel tagliandomi il cappuccio.

Quando lo mangio, tal con lui mi cruccio,
Come se fussi il Nero, o 'l Bottaino;
Nanni Nettoli, o 'l Morcia, o l'Orlandino,
E gli altri della casa in un quartuccio.

Fogli Far mentre il bacio tale stento,
Tanto gli do de' denti sol pel nome,
Ch'egli è di quei, c'hann'oggi il reggimento;

Poi quando il ventre scarica le some,
Dico a quel pan; teco fusse or qui drento
Chi a Marzocco incercinò le chiome.

Molti dicon pur, come
Burchiello ha in questo mal farneticato,
Da poi, che fu da i Medici sfidato:

Ma se profetizzato
Avessi infino a qui un mio Sonetto,
Sarei guarito di questo difetto:

E uscirei del letto:
Ma se Fortuna la mia vela sventola,
Mi farò la ministra colla pentola.

Da parte di Giovanni di Maffeo
Mandaci un canestruccio di prugnoli;
Di quei, che paion caci raviggiuoli;
O di quei che simigliano il Paleo;

Vagliati in ciò il mio Sonetto ebreo,
E anche quel de' fichi castagnuoli;
E quel de' Saturnin co i Pancaciuoli;
E non men quel di Piramo, o d'Orfeo:

E fa che tu non bea all'onde Lete,
Sapendo che noi stiam tutti alla musa,
Né ci è niun, che non sia concio a rete:

Non isperar di farci Cornamusa,
Perché Sieve non ebbe un mese sete,
E sappiam che 'l terren costassù gli usa:

Noi porremo un'accusa
Dinanzi a Simoncin de' Saltarelli,
Se sien gambuti, o con lunghi cappelli.

Fratel, se tu vedesti questa gente
Passar per Banchi tutti sgominati;
Con visi gialli, magri, affumicati,
Diresti, dell'andare ognun si pente:

Le panche suonan sì terribilmente,
Com'eglin son dal Ponte in giù passati;
E hanno cera, come d'impiccati;
Né 'n piè, né 'n dosso, né 'n capo niente:

Le coste annoverresti in sul coiame
A' lor cavalli; e le lor selle rotte
Hanno ripiene di paglia, e di strame;

Sì si vergognan, che passan di notte;
E tutti s'inginocchian per la fame,
Trottando, e saltellando come Botte;

E le loro Arme rotte;
Hanno lasciato là, fino alle spade;
Stan cheti come il cul, quando si rade.

Ardati il fuoco, vecchia puzzolente,
Che non ti resti mai di pensar male,
D'eresia seminando le tue scale,
Poi che moneta non trai dalla gente:

Cieca ti fai; Dio ti faccia dolente,
Fussinti tratti gli occhi, e messi in sale;
Ed io fussi di te il micidiale,
Acciò che fussin le tue fiamme spente:

Lupo cervier non ha il veder sottile,
Come tu sottilezzi ragguardando,
Né da sì piccol buco, tanto umile,

Pigliar diletto forte sospirando,
Per ch'aggrinzando il volticel vecchile,
Col borbottar mi partì' lagrimando:

Al fuoco t'accomando,
O vecchia strega, o maliziosa ghiotta,
Ladra, ruffiana, maladetta botta.

Amico; io mi partì' non meno offeso,
Che tu della tua propria passione;
Dubitando poter esser cagione
Per volerne piacer, disagio ho preso.

E per in parte alleviar tuo peso,
Che tutto a torlo via non è ragione;
Rimbrotti, bizzarrie, mugli, e quistione
Sian teco sempre nel carico acceso,

E però in tutte cose impaziente,
Fa traboccar all'appetito il sacco,
Viver sempre lascivo, e 'ncontinente;

Agresto, Aceto, Vino, e frutte a sbacco
In ogni cibo e continuamente,
Nondimen non lasciar l'uso di Ciacco;

Seguir Venere, e Bacco
T'ingegna, quando sei dal duolo afflitto
Con cioncar malvagìa, e chiavar ritto.

Andando la formica alla ventura
Giunse dove era un teschio di cavallo,
Il qual le parve senza verun fallo
Un palazzo Real con belle mura:

E quanto più cercava sua misura
Sì gli parea più chiaro, che Cristallo,
E sì diceva, egli è più bello stallo,
Ch'al mondo mai trovasse creatura.

Ma pur quando si fu molto aggirata
Di mangiare le venne gran disio;
E non trovando ella si fu turbata;

E diceva, egli è pur meglio che io
Ritorni al buco, dove sono usata,
Che morte aver, però mi vo con Dio:

Così vogli dir io
La stanza è bella, avendoci vivanda,
Ma qui non è, s'alcun non ce ne manda.

Io mi ricordo sendo giovinetto
Nel tempo, ch'era in succhio il mellonaio;
In vagheggiando un viso fresco, e gaio,
Giunse mio padre, e diemmi un gran buffetto;

E scapezzommi, e tirommi il ciuffetto,
E calci, e pugna più d'un centinaio;
E trenta sculacciate, e più al danaio;
Pensa se questo mi fu gran dispetto.

Che furon tal, ch'io me ne sento ancora,
E la mia vaga disse: Deh non fate!
Quando mi vide il cul più ner, che mora,

Livido tutto per le gran picchiate:
Tirossi dentro, e rise più d'un'ora,
Veggendomi fornir di sculacciate.

Di fuor piangea le date
Busse: più per vergogna, che per doglia,
Sicché mai più non vagheggiai di voglia.

Io son sì magro, che quasi traluco
Della persona, e così dell'avere:
Che s'io vo per la via, son per cadere,
Sì poca è l'esca, di ch'io mi conduco.

Così ho io turato ogni mio buco,
Ch'io non ho più che dar, né che tenere;
Ma ben m'è certo rimaso un podere,
Che frutta l'anno un bel fior di Sambuco:

Ma non mi curo, sì sono avviato,
Che s'io avessi in man il Sangredale,
In picciol ora si saria fondato:

E d'ogni mio principio arrivo male,
Di collo ad ogni amico io son cascato,
Nimico mi diventa ogni mortale:

Gli Uccei, che batton l'ale,
E gli Animai, che son sopra la terra,
Le bestie, e fiere, ognuna mi fa guerra.

Beo d'un vino a pasto, che par colla,
E tien di muffa, e sa di riscaldato;
E parmi con Assenzio temperato,
Con fiele, e rabbia, e sugo di cipolla:

Dentro vi metto il pane, e non s'immolla,
E sta dall'acqua tutto separato;
E così nel bicchier sendo ghiacciato,
Tu puoi ben dimenar, che non si crolla:

E dopo questo, i' beo d'un sì tristo,
Che non sarebbe buono a lavar tigna;
Per certo egli è un fino Cacciacristo.

Staccio non passerebbe, né stamigna,
Tanto è morchioso, e colla feccia misto,
Sciloppo mi par ber, ma non di vigna:

Chi ne bee, non ghigna;
Che gli è ciprigno, e cerboneca fina;
Chiudendo gli occhi, mi par medicina.

I' ho dinanzi il fondaco del cesso,
Di dietro ho fosse, con ranocchi, e botte;
Dal lato Can, ch'abbaian tutta notte,
E Asini, che raglian molto spesso.

Letamaiuoli vi passano spesso
Spalando paglia con merda alle grotte;
E hovvi delle Gatte sì corrotte,
Ch'a chi vi passa, non fa d'Arcipresso.

Quando la sera ritornando i Micci
L'un l'altro in su la schiena sì si morde;
Isguainando i bocciardi massicci.

Le Donne non vi son cieche, né sorde,
E temo, che la mia non s'accapricci,
Vedendo la misure tanto ingorde;

Correggie lunghe, e lorde
Mi fan la sera quei Micci in su l'uscio
Cacando fave riconcie col guscio.

Io non trovo per me chi ficchi un'ago,
O chi per me adoperi martello,
O freghi penna in carta, o con pennello
D'alcuna cosa, della qual sia vago.

D'ogni mestier m'avvien, che s'io non pago,
Io non sarei servito d'un capello:
E tal si mostra ben di me fratello,
Ch'alla bottega poi diventa un drago.

S'alcuna volta io compero da lui,
Ei mi ritrova il parentado antico,
E dice: te'; non la darei altrui.

E trovomi ingannato, e poi gliel dico:
Ei mi risponde, e dicemi, con cui
Guadagnerò, s'io no 'l so coll'amico?

Tu sai ben che 'l nimico
Non mi verrebbe mai alla bottega;
A questo modo ciascun me la frega.

Se nel passato in agio sono stato,
E ben fornito di buone vivande;
Or mi veggio caduto in triste bande,
E d'ogni mio diletto esser privato.

Io sono in un Palazzo sgangherato,
Ond'entra il freddo da tutte le bande;
E s'io so fuoco, il fumo me ne mande
Così me ne vo al letto mal cenato.

E così lagrimando fo Sonetti,
Perché dormir non posso per li Sorchi,
Che fanno maggior gridi, che Porchetti.

Quando il mattino vien, convien ch'i' schorchi;
Mi levo pien d'affanni, e di difetti
Con gran pensieri, e con nuovi rimorchi.

Senza lume di Torchi
Ritorno a casa di notte richiesto,
E mangio fumo, e beo vin d'Agresto.

O Chiavistello, o Pestello, o Arpione,
Deh va dormi, e poi cena domattina;
Che mona Tessa tua, e la Cecchina
Sanno di che grossezza è il mio mellone.

Non cercar più; ch'io dico Moccolone,
Perch'io mi sento la lingua nocina;
E sai ch'io so, chi fa danno in cucina,
E a che otta suona il battaglione.

La gatta è fuori, e i topi vanno a tresca,
Rizzasi il batisteo, turando i buchi,
Che poi in quel tempo, non si può orinare.

L'un tien le vangaiuole, e l'altro pesca,
Ben furon bestemmiati questi bruchi,
Perché tu potrai ben gli occhi serrare.

Se 'l Becco buon ti pare,
Tu n'hai con teco libbre più d'ottanta
Secondo che 'n Camaldoli si canta.

Se i tafan, che tu hai nella cianfarda
Mellon da seme mio, fussin zaffini,
Non vi mettendo quei che son piccini,
Tu faresti allo stato qualche giarda.

Dalle bertuccie, quanto puoi, ti guarda,
Ch'elle son vaghe di quei granchiolini;
E tu pur troppo spesso la sciorini
Per accendere il fuoco alla tua Narda.

Se 'l tuo Gattuccio vede Bartolino,
Quando va a zonzo senza vangaiuole,
Ei crederà che sia un topolino.

Però coperto omai portar si vuole,
Che tu sei pure or fuor di Bambolino,
Che sta la state al rezzo, il verno al Sole.

O che sciocche parole
Son queste, babbuasso, ch'io ti dico?
Che indarno in ammonirti m'affatico.

Fattor, tien qui quaranta tre pilossi,
E recami sei rocchi di salsiccia;
E guarda ben ch'ella non sia di miccia,
Perch'i' ho denti tutti rotti, e smossi.

Se del pan bianco ancora quivi fossi,
Di' al Cibacca, te ne dia una piccia;
Che non sia la corteccia troppo arsiccia;
E guarda non t'appicchi di quei grossi:

Sappi da lui, chi miglior bianco spilla;
Tone un fiasco, che sia di buon magliuolo,
E ben tenuto, e nato in buona villa:

Poi passa il Giglio, e Lapaccino a volo,
E va in Mercato, ove vende lo Squilla,
E fatti dare un cacio raviggiuolo:

Non guardar ch'i' sia solo,
Va torna tosto, che di fame casco;
E sopra tutto abbi pur cura al fiasco.

Sappi ch'io son quassù col Mica Amieri,
Dico nel Guado fra molti starnoni;
Ècci una frotta di buon compagnoni,
Giovani tutti, e guardan volentieri.

Di poco tempo, belli, e son manieri;
Volar scoperti ci son molto buoni,
Spesse le volte, e cupi li valloni:
Però, ti prego, mandami un Sparvieri;

Il qual sia grosso, e di rosso piumato,
E ben pennuto, ed abbi il ginocchietto,
Corte le gambe, e torto lo 'ntaccato.

E così buona presa abbia in effetto,
E sia famoso, animoso, e spietato,
E faccia bene a erta, e dirimpetto.

E senza alcun difetto,
Corta la gola, e in mano stia bello,
E sia gentile, e aspetti il cappello.

La Donna mia comincia a 'nritrosire
Con esso meco, e dice ch'io son vecchio:
Perch'io non vo così tosto a Fucecchio,
Né dì, né notte resta di bollire.

E s'io potessi un po' ringiovanire,
Tanto che spesso io andassi a Montecchio;
Io le gratterei forse sì il pennecchio,
Che più li gioverebbe poi il dormire.

Ella mi dice, ch'io son rimbambito,
E tuttavia vuol essere il Messere;
Cheto mi sto, per non esser sentito.

Ma ella non sa bene il mio pensiere,
Che s'io mi pongo in cuor per tal partito,
La farò cheta star, com'è dovere.

Ella mi crede avere
Forse per un ranocchio, o per un pesce;
Se io a lei, ed ella a me rincresce.

Non ti fidar di femmina, ch'è usa
Di far le fusa torte al suo marito;
Che metter ti potrebbe a mal partito,
Che tu non puoi saper con quanti ell'usa.

Se di nulla t'accorgi, ell'ha la scusa
Apparecchiata, e fatti stare unito,
Sì ch'ogni volta ti verrà fallito,
Se la riprendi mostrasi confusa.

Che viene a dir, che se tu non la truovi
Co i panni alzati, e col brigante addosso,
Tu non puoi tanto dir, che tu gliel pruovi.

Se le rompessi tutto quanto il dosso,
Del suo voler giammai tu non la smuovi,
Tanto le piace la carne senz'osso.

Ond'io veder non posso,
Che solo il mio compagno la contenti,
Che ne vorrebbe ogn'ora più di venti.

Non posso più che l'ira non trabocchi,
Veggendo in forza il mio Stato gentile,
Da questo popol meccanico, e vile,
Ch'appena può schermirsi da' pidocchi.

Oh folle Doge, o partigian tuoi sciocchi,
Noi rivogliamo il nostro bel covile
Per bella forza di ragion civile,
Vincendo il piato per punta di stocchi;

O successor di Messer Giorgio Scali,
O Simon Mago tu rovinerai
Per ogni grado, cento, che tu sali.

Colle prigioni, e cacciane se sai,
Per gl'infiniti tuoi solenni mali,
Empierannosi i cessi de' tuoi guai.

Confinato sarai
Puccin gaglioffo, popolaccio sozzo,
Chi in Piccardia, e chi a Tagliacozzo.

Io vidi un Naso fatto a bottoncini,
Che paion paternostri di corallo,
Ed ha la cresta rossa come un Gallo
Tutta coperta di balasci fini;

Vene gonfiate per diversi vini,
Giù per la schiena colava il metallo;
E fa campana giù nel Piedistallo,
Che sonerebbe il Vespro degli Ermini;

Un altro me ne pare aver veduto,
Ch'all'arco della schiena par Delfino,
Con ampie nari, e molto soprossuto.

Ed è di poco cibo, e non bee vino,
Tal ch'è più secco, e voto ch'un liuto,
Lungo, sottile, e torto come uncino.

Ed è tutto aquilino,
E tiene un par d'occhiali sì bene addosso,
Che non si muovon mai d'in sul soprosso.

Un Naso Padovano è qui venuto,
Che si berebbe Ottobre, e San Martino;
E s'egli avesse in sua potenza il vino,
Berebbe una vendemmia sol col fiuto.

Egli è di buona razza, e ben compiuto
Spugnoso, e rosso assai più ch'un rubino,
E 'l mosto, che va giù nel pellicino
A tutte l'altre vene dà tributo.

Le nari sue son fatte cermanella,
E paion due spilonche di ladroni,
Che chi mira entro vede le cervella.

Un orto v'ha d'ortiche, e malvavoni,
Ginestre, giunchi, canne, e marcorella,
E tutto il verno vi si fan carboni;

Con tanti Maccheroni,
Che sol di questo penso, che sia ricco:
E goccia sempre, che pare un Lambicco.

Se tutti i Nasi avessin tanto cuore
Di venire a Comune, e fare Anziani;
Io ve ne metterei un fra le mani,
Che par de' Nasi natural signore.

Saria Gonfaloniere, e lor maggiore,
Facendogli goder, come Piovani,
A Malvagìa, a Corsi, e buon Trebbiani: ;
Ma succerìa per sé pure il migliore.

Egli è vermiglio, e pien d'umor ridutti;
Alto di schiena, e di persona grande,
Augusto sempre, e 'mperador di tutti.

Nascon rubini su per le sue bande
Ambre, Balasci, e germinando frutti,
Ciriege, sorbe, e succiole, con ghiande,

E sempre vino spande,
Tal che d'accordo tutti son rimasi,
Ch'ei sia sommo Pontefice de' Nasi.

Besso, quand'andi alla Città Sanese,
Saluta per mia parte ciascun Besso;
Che messi gli avess'io tutti 'n'un cesso,
E poi tagliati con un Mannarese.

Mandami a dir s'egli ha avuto le spese
L'Asinel nostro, qual gli fu promesso;
E fa ragion della vettura adesso
Di ciò che monta a un fiorino il mese.

S'alcun di loro inverso te s'arriccia,
Fatti pagar di quel che l'han tenuto
Con quella Lupa magra figliaticcia.

E poi di' lor, che ci mandin tributo,
Se non che noi manderem lor la Miccia,
Che figlierà con quel ch'è or cresciuto.

E se ben sei veduto,
Leggi questo dinanzi a i Signor nove,
E pagheranti senza andare altrove.

Ser Domenico Fava, del buon vino,
Che mi mandasti, io ne lavai le coglie
A una Miccia, ch'aveva le doglie,
Ch'era in sul partorire un leprettino:

Egli era forte, amaro, muffo, e chino,
Con bianchi fior, ma non v'eran le foglie;
Però che Bacco, ieri, egli, e la moglie
Ne fer ghirlande, e festa a San Martino:

Non ti vergognastù Prete da Gabbia,
Mandar quel per conforto a un malato
Da febbre vinto, e da continua rabbia?

Io sono afflitto, spento, e sfigurato
Col capo grullo, e scoppiate le labbia;
Per sete ho arso la gola, e 'l palato;

Vo per casa appoggiato
D'un tal baston, che s'io ti fussi presso,
Non ti parrebbe mica d'Arcipresso.

Un Sarto Castellan fatto sensale,
Che da tre giorni in qua fu nostro sozio;
Secondo che gli mostra l'Equinozio,
Ogni influenza ha visto del tuo male;

Mandagli il segno tuo nell'orinale,
E sollazzando fa che fugghi l'ozio:
Che non che tu, ma se fusse uno scozio
Ti chiarirà come fratel carnale.

Chicchi, bichiacchi; dice il tuo sanguigno,
Intendi a me, che già studiai a Pisa,
E ogni mal conosco senza signo.

Marian, che ode, scoppia delle risa;
Ond'egli strigne i denti, e 'l viso arcigno;
Bestemmia ogni potenza alla recisa;

Disputando in tal guisa,
Non ti dicendo del parlar il sesto;
Sertinorsi, conchiusono il bisesto.

Batista, perché paia ch'io non temi,
Com'io non so, le tue frittelle erbate;
Per degnità, le mie labbra sudate
M'asciugo spesso co i tuoi gran proemi;

E benché d'onestà mio pregio scemi,
Quest'è l'uccel, che getta le piumate;
E che per l'occhio del cocuzzol pate
La dolcezza, che molti induce a stremi.

Ma reverendo tua soverchia rima
Nel dir superbo ch'i' ho tanto a schivo,
Mestier non mi fu mai scorta, né guida.

Però che 'l Ciel dalla più degna cima
In me spirò virtù; tosto io fui vivo,
Sotto il cui scudo il mio ingegno si fida:

Che non son di voi altra gente ruda,
Che senza accidentale andreste ignuda.

O Ser Agresto mio, che poeteggi,
E che tanto ben suoni il dabbudà;
Qual è la carne, che cocendo fa
Il favore ella stessa ne i laveggi?

Ancor ti priego, che chiarir mi deggi
Qual è l'uccel, che mai non becca, e ha
In gorga sempre, e nel calcetto sta?
Tu 'l dei saper, poiché tu studi in leggi:

Deh dimmi ancora, qual benigno Cielo,
O quale stella, con pietà s'inchina,
Che' pesci non si muoiono or di gielo?

Però ch'io sogno spesso la mattina
Arno veder con di cristalli un velo;
E i pesci senza Gruogo in Gelatina:

Ancor colla dottrina
Delle cornacchie, che ti presta Giove,
Dimmi, a che tu t'avvedi quando piove?

Dopo il tuo primo assalto, che la vista
M'apristi, oltre il ferirmi in su lo sbergo,
Il cui colpo mi dolse, inteso il gergo,
Se tu hai cuor in corpo, od occhi in vista,

Usciam fuor di tenzone, e fa', Batista,
Ch'una sera mi dia cena, ed albergo;
Con questo che menar vo' meco il Chiergo,
Il qual sarà questo nuovo Legista:

E sa che questo sia prima che 'l giorno
Entri di Carnascial, che verrà tolto;
Sicché' fanciulli il chiaman già col corno:

Fa' di darci cappon lessi, ed arrosto
Giovani, grassi, e non sien cotti al forno;
Ma volti al fuoco adagio, adagio, e scosto:

Fa' che mi sia risposto
Da te con qualche effetto, ed in maniera,
Che le parole mie non sien da sera.

Albizo mio, se t'hai potenza in Arno
Tra'mi della farsata a Fallalbacchio;
A Liseo, Capirosso, e Zufolacchio,
Che s'immollar tutti iersera indarno.

Attorno, attorno a Banchi mi cercarno,
E io pappava allor com'un'orsacchio,
Quivi in un magazzin, col gran Cornacchio,
Le cui parole, e spalle mi fidarno.

E portandomi i Diavoli a Minosso,
E' mi potrebbon ben esaminare,
Che mi trovasser una croce addosso.

Però, deh non t'incresca di pescare;
E se ti domandasser, com'io posso;
Di' lor, ch'un cieco i' non farìa cantare.

Se stasera a cenare
Di pesci non m'arrechi pien la zucca,
Io fuggirò, per non morir, a Lucca.

Batista Alberti per saper son mosso
Del bel poema di tua rima adorna,
Qual sia quell'Animal, che porta corna,
E non ha moglie, né nel suo corpo osso.

E la buca, in che ei fugge, porta addosso
Quando per violarlo alcun l'attorna;
E ogni Liofante se ne scorna
Veggendoli una Cupola a bisdosso:

Ne' fruttiferi liti usa di Bacco;
E quando arrabbia divora i Pratesi,
Che 'l Drago in Cipri non fe' mai tal fiacco:

Michel dunque, e 'l Coppino stiensi intesi,
Che spesso se ne vanno empiendo il sacco,
Come si vede per questi paesi:

E molto par che pesi
Il nome suo a certi corpi umani
Per sopranome; e gli omeri montani

E' n'andarono vani,
E ripiegati, che dice Burchiello,
A cinque, e sei di notte pe 'l baccello.

Messer Anselmo; ei non è mia magagna,
Né mi tengo sì alto aver la testa;
Che chi mi scrive con sustanza presta
La man non porga graziosa, e magna:

Se pur di ciò alcun di me si lagna,
Son genti, che mi danno pur molesta,
Scrivendomi lor sogni: onde a sol questa
Turba plebea, lo mio 'nchiostro stagna.

Ma ringraziando tua loda sublima,
Uomo degno di tal cavalleria,
Non merta tanto onor mio basso clima.

E quando alcun commendi, guarda pria
Suo proprio stato; e non lo por più in cima,
Né 'n più alto seggio di quel, ch'e' si sia:

Farei gran villania,
Non rispondendo a te, che certo sono,
Non sei degli ignoranti, ch'io ragiono.

Ben ti sei fatto, sopra il Burchiel, conte;
Ben per via di San Gallo ne vien fresco;
Ma stu sarai sì fiero barberesco,
Vedrollo in Calimara, o su pel ponte.

Già di razza non sei di Chiaramonte,
Ma lungo, alto, sottil, marin cordesco;
E dell'essere stato sì manesco,
Per Giuppiter, ch'elle ti sieno sconte:

Non ti vergognerai che questo s'oda?
Tu bezzichi il finocchio alla Romana;
Non ischifando scabbia, né molt'anni:

Legati questa al dito; e ben l'annoda:
Non è fine Spagnuola, o Marchigiana
La seta, e 'l pelo, che per fame incanni:

Fu Corso, o San Giovanni,
Che ti fece azzuffar col pecorino,
Per la quistion del resto del fiorino?

Dimmi Albizotto, doppo la salute,
Per che cagion, come 'l Mellon è nato
Si volge indietro; e poi per qual peccato,
Le zucche grosse nascono scrignute?

Ancor mi di'; per ché cagion ci pute
L'acqua del Mare, send'egli insalato?
Che veramente s'io non sono errato,
Natura manca qui di sua virtute.

E più l'animo mio forte sospetta,
Ond'han tanta arroganza i pipistrelli,
D'andar la notte fuor senza bulletta?

E s'a mezzo Gennaio i fegatelli
Volessino ire al bagno alla Porretta,
Si disdirrebbe andandovi in guarnelli?

E perché i Giubberelli
Han pieno il petto, e son vote le reni,
E i granchi in quintadecima son pieni?

E per i dì sereni
L'Anitra non pazzeggi; e sol favelli
Pappagal, Pica, e Storno fra gli Uccelli?

Il tuo Antonio Martelli
M'ha comandato questo; ed io ti priego,
Che di risposta non mi facci niego.

Se Dio ti guardi, Andrea, un'altra volta
Dalle man del bastardo, che ti prese
Col tuo Cognato, là in Valentinese,
Per settecento senza la rivolta.

Deh scrivimi se Lucca ha dato volta,
O se pur vi si tien le tende tese;
O se costà nel nostro bel paese
Atropos ha ancor fatto la ricolta.

Questo fa per tue lettere, ch'io 'l sappi,
E cetera di piombo, ch'io dilibro
Non mi trovar nel trasparlare a' cappi.

Io cerco da Barruccio farmi libro,
E non trovo cappuccio, che mi 'ncappi,
Non mi volendo cancellare il libro.

Ed io pur lo delibro,
Ed ei mi fa arar Mugnone scalzo,
Sicché non m'aspettare al primo balzo.

Rosel, tu toccherai di molte cionte,
Sì rivolto a' tuoi versi sto in cagnesco,
E rime inaudite, e versi pesco
Per dir le tue magagne non racconte:

Bando hai tu della loggia Buondelmonte,
Barattier, baro, in abito arcivesco;
Ohimè! ti dia Dio: bene sta fresco
Spedale, o Chiesa, in qual tu sia Visconte:

A macca de' lor Ben, convien che goda
la gola, e i dadi, e 'l pivo, e la puttana;
Son le taverne, e i bordelli i tuoi scanni:

La casa tua, di Soddoma ruffiana
Tutta la notte imbotta olio, e lo froda,
Sì che ristora il car de' passati anni;

Minosso ti condanni,
Con una lancia in cul d'un Paladino,
Sì come un pesce di mazza marino.

Buffon, non di Comun, né d'alcun Sire;
Ma d'un suo schiavo, che 'l cervel si becca;
Ben sei addosso a Marzocco una zecca,
E nell'occhio una stecca a non mentire:

Ladro, non ti ricorda del fuggire
Del Conte Urbin, che 'l muso ancor si lecca?
La forca, per tal beffa, ha gran cilecca,
E perdé il manigoldo il dì tre lire.

Certo te ne sovvien, quando sbavigli
Recendo il fiato in su ne' Febei raggi;
Qual bello impiccat'eri in quel Padule?

Tal quando balli, giri, e t'attortigli,
Così ti prego della scala caggi
Isgambettando al duol dello strozzule;

Colla lingua al mezzule,
Da i denti stretta, bugiarda, inventrice,
Che confitta ti fia tra le morice.

Rosel mio caro, o cherica appostolica,
Il pivo tuo tornò l'altr'ier da Napoli,
Sì che abbi i tuoi pensier disciolti, e scapoli
Dalla fornicazion ver lui diabolica.

Che ciò non pate l'onestà cattolica,
Meschino a te; deh non aver più il capo lì;
Saratti onor, se non vi ti raccapoli,
Che questo vizio sotterra ti corica:

Lascia i capretti, e piglia delle lepri,
Se non vuoi fare un dì fumo, e baldoria
D'odorifera stipa di Ginepri:

Oh doloroso! questa è l'altra storia,
Che mai da' Monasteri non ti sepri,
E con Monache stai in berta, e 'n gloria.

Intero vai per boria,
Sendo in Firenze sol d'Eugenio Cherico,
Vai, per savio parer, turbo, e collerico.

Fiorentin mio, deh fuggitene al letto,
Non vegliar più al vento alla finestra;
Fasciati il capo, e fatti una minestra;
Credi a Burchiel, tu hai un gran difetto.

Un proprio segno d'esser ciò m'è detto,
Che sei più giallo, che fior di Ginestra;
Non ir più uccellando alla forestra,
Ritrati omai, e scigniti il fiaschetto.

Dissemi un sordo, che gli disse un muto,
Che tu atterri un porco così bene,
Che 'n Culavria non fora mai creduto.

E sempre il fiedi dietro nelle rene,
E collo spiedo tuo fiero, e pinzuto
Gli rompi, e sfasci il fondo delle schiene.

Lasso, se un dì avviene,
Ch'un porco t'esca addosso de' lacciuoli,
Chi pascerà mai tanti tuoi figliuoli?

Non pregato d'alcun Rosel, ma sponte,
Per darti bere, un brusco vin ti mesco,
E veggio bene omai, ch'io ti rincresco
Con risposte missive, spesse, e pronte.

Non fu tal guerra mai tra 'l Zoppo, e 'l Conte,
Qual io teco, e d'odio ognor rinfresco;
Or con più spade, zugo, addosso e t'esco;
Non hai più giuoco; e so faresti a monte:

Oh terribil memoria grieve, e soda;
Cervellin d'oca, e gran teschio d'Alsana
Da farne spaventacchio a' barbagianni:

Dottorato fra l'oche in Val di Chiana,
Hai tu civile, o canonica loda?
Tu piglierai de i Grilli se tu appanni;

Nototi, che t'ammanni
Per la festa de' Magi, in punto omnino,
Che ti vuole in sul carro Michelino.

Rosel, per rimbeccarti a fronte, a fronte
Di rime, e versi m'armo, ed abbertesco.
E per meglio stracciarti il guidalesco
Rustico poltroniere, Asin di monte:

Civetta, che pur guardi in Orizonte
Se la loggia, e 'l bordello, e 'l buco invesco;
E con teste, e mucin, baro, t'aesco;
Tosator di monete in foglie, e 'mpronte:

Io godo, perché par che tu ti roda;
Mente, per troppi affanni, vota e 'nsana,
Da guarirti San Piero, e San Ianni:

Tu nascesti la notte di Befana,
Quando ogni bestia legata si snoda,
E 'nsieme parlan senza Turcimanni:

Il vin, che tu tracanni,
Porco da broda, da sera, e mattino
Farneticar ti fa, schiavo Aretino.

Fior di borrana, se vuoi dir in rima,
Convienti esser più grasso d'Aggiettivi,
Di Nomi, Verbi, e con versi corsivi
Salir bello, soave, e vago in cima:

Del falso accidental non fare stima,
Che crea versi crudi, aspri, e cattivi;
Ma natural, e facilmente scrivi,
Poi nella fantasia gli specchia, e lima:

La materia, e 'l soggetto, e le sentenze
(Oh Baiardino, povero idiota)
Voglion del caso le circoferenze:

E tu, d'altezza cadi nella mota;
E poi chi vuol seguir troppe scienze,
Gli mulina il cervel come la ruota;

Tu hai la zucca vuota,
In Mugnon frughi, e mai cazzuole peschi,
Sicché sei 'l primo dietro a i Barbareschi.

Io ti mando un tizzon, Rosello, acceso,
E quattro some d'Asino di scopi;
Sicché ben tosto ti verranno a uopi,
Che per publico frodo sarai preso:

A furia a far falò n'andrai di peso,
Per malefici commessi in gran copi;
Per usurario ancor, se non ti spropri
Del Giudeo interesso sopra preso:

Per tutti i mali, e massime la frulla
Così arsiccio a strazio, e pregio vile
Sarai gittato in Arno per sentenza:

Muti sien per te Preti, e Campanile,
E 'l Gola, che 'n Diacceto si trastulla,
È scioperato, e godesi a credenza:

Alcuna violenza
Non ti faranno i pesci, o schericato,
Perché non mangian di scommunicato.

Avendomi, Rosello, a torto offeso,
Qui ti rispondo colle rime propi;
Non bolle il Sol sì sopra gli Etiopi,
Com'io fo verso te, coll'arco teso:

Tu non hai ben questo mestiero appreso
Con favole d'Ovidio e versi Esopi;
Sicché convien che 'l mastro il cul ti scopi,
Avendo il tempo tuo sì male speso:

Ben puoi dolente maledir la culla
Della tua prima impronta del covile,
Poiché vertù non ha tua conscienza;

Disutil brobrio, bestia da porcile,
Sterile arida, bretta, nuda, e brulla,
Dove allignar non può buona semenza:

La tua sozza presenza
Non mente in te di stolto, o scellerato:
Or godi Roma di cotal Prelato.

Rosel, ben m'hai schernito, e vilipeso
Per tutti i nostri paesi Etiopi;
Sicché convien ch'io ti miteri, e scopi
D'altre vergogne tue di maggior peso:

Carretton vetturin, bolso, e rappreso,
Or senza cassia, pillole, e scilopi
Cacar ti farò stronzoli senopi,
E duri sì, che 'l cul parratti acceso:

La canapa per te già si maciulla
Per pettinarla, e poi filar sottile
Con tempo, e agio, studio, e diligenza:

Una Quercia si taglia, alta, e gentile,
Pulita, e tonda per forca ridulla,
Per impiccarvi su la tua presenza;

E per far reverenza
Al Cavalier, che ti sia tosto al lato,
Sarai lasciato a culo ignudo alzato.

Egli è sì forte, o Albizotto, il grido
Suto in fin qui del giugner del Sonetto:
Che tutti i sapienti dicon retto,
Che certo il tuo giudizio è molto fido;

Ma pur la plebe mette un altro strido,
Per più saper da te, per buon rispetto;
E fan question d'un altro Animaletto,
Del quale il Padre sempre fa micido.

Ed hallo senza madre ingenerato,
Onde lo stringe sì il paterno amore,
Che continovo è sempre al padre a lato;

Non sopra spiagge, arbori, fronde, o fiore
Mai visto fu: e sempre è mansueto,
Né mai canta, o scremisce, o fa romore;

E sai tu quand'ei muore?
Quando è discosto al padre, il tapinello,
O il padre il fa morir; qual dunque è quello?

Mariotto, io squadro pur questa tua gioia,
Recandomi la madre ne i pensieri,
Ch'un omaccin caduto par da i ceri
O viso d'un fattor, che pesti quoia;

Con quel suo soggettin, che m'è sì a noia
Pare un Procurator di Monasteri;
Tal che Cogosso co i suoi sguardi fieri,
Oggi vivendo perderia la foia:

Vedilo andar, che par delle librettine,
Col Collo torto strabuzzando gli occhi,
A guisa d'uom, che metta lana in pettine:

Per Dio ti prego più non vi balocchi,
E questo tuo pensier omai dimettine,
Perch'è già fatta carne da pidocchi:

Non che pensier mi tocchi,
Che non cambierei lui per lo mio Giudice,
Avvenga ch'abbia un po' le tempie sudice.

Io sono, o Carlo, qua in sulle Chiane
Fra lepri vecchie, e nessuna ci è sciocca,
Che non si spinse mai da corda cocca,
Com'elle fan da' lor covili, e tane:

Però ti prego, che mi mandi un cane,
Che paia ghier, che di balestro scocca;
Presto di gambe, ed abbia buona bocca,
Di trenta mesi, e grasso di buon pane:

E fa, stu puoi, che sia ben fazzionato,
Che gli abbia il collo giusto, e ben ceffuto,
Stese le lacche, e tutto ben quadrato:

Largo nel petto, e sia bene schienuto,
E dalla terra alquanto sollevato,
E di buon pelo vestito a velluto:

E stato ben tenuto,
Bene azzampato, e sia di mezzo taglio,
Sia avveduto, e ben vada a guinzaglio.

Andando fuor l'altra sera a sollazzo,
Senti' un gran contrasto di Rasoi,
In modo, che' Rannieri, e i Colatoi
Ne facevano insieme aspro rombazzo

E la secchia diceva al Bacin, pazzo;
Deh va' disputa con gli sciugatoi;
In buona fé, se non che noi siam noi,
La Poesia ti fornire' di guazzo.

Rizzossi il cacio allor marcio, e stantio,
Pure allegando in compera Burchiello,
E cominciò poi a far tal schiamazzìo,

Che si destò la seggiola, e 'l fornello,
Dicendo l'un all'altro, odi: diss'io;
Ben ti so dir, che gli han poco cervello.

Passando uno stornello
Disse cantando: Rasier, credi micchi;
Statti tra 'l ranno caldo, e' barbanicchi.

O Teste buse, o Mercatanti sciocchi,
O ciarlatori al vento, o femminelle,
O mangiator di capi, e di mascelle,
O nidiata di matti, e di balocchi;

O putrida fossaccia di ranocchi,
O portator di ciancie, e di novelle,
O giuocator di cioppe, e di gonnelle
Aspettatevi pur che 'l verno tocchi!

O canaglia da broda ben condita,
Tirator sete di correggie, e rutti;
O gente fuor d'ogni buon modo uscita;

Gaglioffi, porci, ribaldacci, brutti,
La virtù vostra in Firenze è chiarita:
Ch'a questo modo sete fatti tutti.

Così fussi voi strutti,
Come per voi si aspetta, e vostre prove
A fare al pome in sul terzo di Nove.

Ad ora, ad ora mi viene in pensiero
Con quanto amor Gesù si fece umano;
E dico, oimè, ogni fedel Cristiano
Se 'l dee scriver nel cuore; e questo è 'l vero.

D'arte perfetta, e sommo magistero
Nella Vergine entrò; e non lontano
Si fe' d'ammaestrarci, anzi la mano
Ci aperse di pietà, dicendo a Piero,

Settanta volte le commesse dette
Liberamente al peccator perdona;
Ancor per noi in Croce morto stette.

E noi 'ngrati crediam piena corona
Avere in Cielo? e non pensiam vendette,
Che vengon dal peccato, che ci sprona?

Poiché nel cuor ci suona,
Dovremmo essere attenti a non peccare,
Per aver fama, e la Gloria acquistare.

Bench'io non sia malato, io non son sano,
Perciò non venni a vederti, Alamanno;
Sappi, che la Quaresima, quest'anno
Con molte varie cose trionfiano:

I pesci tra le coscie ci troviano,
E le padelle fra i ginocchi stanno;
Le mele in casa fino al cul ci danno,
I granchi fra le dita, e' porri in mano:

Le noci ci percuoton fra i talloni,
E la fava rigonfia per menare:
I vin son forti, muffatti, e cerconi:

Castagne ti darò senza castrare,
Del dormir, dormirai sopra i sacconi,
Come nespola posta a maturare.

Or torniamo al mangiare,
Qui si consuman più minuti assai,
Che 'l Zodiaco in Ciel non fece mai.

Sicché, se tu verrai
Prima che tu ti parti, stu non voli,
Tornerai caricato di prugnuoli.

Dalle Bufole all'Oche è gran divario,
Chi a rovescio non si mette gli occhi
Papi de' Pulci, che molto balocchi,
Costà a Fondi ti chiaman pel contrario;

A chiarir questo error m'è necessario,
Che 'l nome tuo è Papi de' Pidocchi;
Che rimembrando mi par che mi tocchi
La brutta febbre, e viemmene il sudario.

L'aspre, e bigie lenzuola, ond'io già aveva
Sgorbiate tutte a ben mille colori,
Dipinte a razzi più, e men rilievo;

Molti animal tutti nidiaci, e sori
In su mie spalle notte e dì pasceva:
Né mai viddi i maggior manicatori.

I fieri uccellatori,
Ch'al primo volo giungono ogni preda,
Sì che il conte di Fondi ne sta reda.

Jesso lo Papa, che vacò a Madonna,
A pena lo rivieco quisso maio;
Ascio dolente me, che udito l'aio
Da Cuola Ianni massera in Colonna.

E perché 'l dissi stanotte alla Duonna,
Quisti ribaldi m'hanno fatto oltraio;
Ca vuoglion pur ch'io faccia lo narraio,
E la sposata ancor non ha la gonna.

Aiolo detto alli Conservatori:
Ma se raffronto crai lo Patriarca,
Ca tel assordo per si' San Lorienza.

Se Liello cieco torna della Marca
A onta dello tuo Rienzo Matienza
Ca imo alla calata con la Varca.

Se più voglio se scarca,
A quissi mercatanti da Fiorenza,
Mai più faccio allo papa riverienza.

Gualfero, Lurgo, Silibardo, Ciasco;
Geroperia consonante veroso,
Almo Calandro, Busca nel Carboso,
Aerunda, Monies, Calmo, Chimasco.

Alpigo palmo non riguardò Lasco,
Gaio filusco germo di Landroso,
Bruna molinzi fiasco rimbaldoso,
Nol grufo spreto vegosar monasco;

E se la spiga morza ti s'inghiozza
Rimpugna l'alba, e spiega la learda,
Buffa nel destro, e pendi nella sozza.

De ciffo scorga con la tua Boccarda,
E non rignar nel morso, che la mozza
Aguzza gli lucianti a quella giarda;

Onde la mia mingarda
Masca per l'alta fiammeggiar del gerbo,
Di disfar Polidoro a nerbo a nerbo.

Io ho il mio cul sì forte riturato,
Che se sciloppo fusse il Po, e 'l Tevere,
Pria tutto quanto mel converrìa bevere,
Che ogni budel di me fusse bagnato.

E s'io avessi Rubarber mangiato
Con mille pille non potrei mai credere,
Che mi facessino una volta pedere:
Pensa a bell'otta ch'i' sarò purgato.

Ben ho fatto al mio cul cento cristieri
Sopposte, e medicine, e non mi vale;
Che stitico non sia più oggi che ieri.

Che s'io avessi in culo uno Speziale;
E 'l medico ci fusse anche in tal loco
Non posson far ch'io cachi un poco poco.

Ben darei bando, e 'l fuoco
A qual Medico si vuol dottorare,
Se primamente non sa far cacare.

Io ho il mio cul sì avvezzo e costumato,
Che quando vuo' cacar non lo sto a chiedere,
Il corpo non potrìa tanto comedere,
Come richiede il tempo stagionato.

E ho il budel sì netto, e delicato,
Che a tutte l'ore lo vado a richiedere:
E non mi fa bisogno troppo cedere:
Che fa di quel che pute in ogni lato.

Orinali, né ampolle, né bicchieri,
Di sopposta, o cristieri e' non mi cale,
Del mio medicinar ch'io fe' l'altr'ieri.

Se lo Speziale, e 'l mastro fusse tale,
Com'io vorrei; non mi darei un poco
Acciò che tutti fussino in un fuoco.

Or eccoti un bel giuoco
Di tanti quanti voglin medicare,
E poi un peto non san far restare.

Io porto indosso un così stran mantello,
Che mai barbier v'affilerìa rasoio,
E servirebbe per iscotitoio,
Sicch'io sto involto, come un fegatello.

Le calze, e 'l gonnellino, e 'l giubberello
Han più buchi ch'un vaglio, o colatoio;
Sarò portato un giorno in Ballatoio,
A far qualche letizia per Panello.

A dormire ho gran sonno, e dormo sodo,
Che la coltrice mai non può cullare:
Sicché giudica tu s'io stento, o godo.

A più che cento bocche i' do mangiare:
Così la notte, e 'l dì cerco s'io trovo
Di quel, che forse non vorrei trovare:

Io vi dico Compare,
S'io non sono aiutato dall'amico;
Io starò peggio assai ch'io non vi dico.

Jesso la parte di Rienzo Matienza
Cuoppia vaccina ca prode ve faccia,
Quattro melangole, e una ramoraccia
Hanci spieso un carlin non ci ripienza.

E quissi mercatanti di Fiorenza,
Che aghano in campo mierlo fatto caccia,
Presentan la sposata, che lo faccia
Un capocervio con gran reverenza:

Disse lo Santol, danza, che sia acciso,
Malditta mali muorti tuoi malditta,
Non bicassimo nello paradiso:

E cacio tuosto, e Giannuzzo sbiritta:
Palvozza Giacomella l'hao intiso?
Che pranzan, ma diman con capaccitta

Issa sende delitta,
Che iamo co' massera alla callata;
E facciam quattro squorze di fogliata.

Recipe a liberar il mal del morbo,
Chiocciole, grilli, granchi, e sermollini,
E fichi secchi, e sementa di lini,
Per far impiastro bolli in olio torbo:

Poi to' galla di quercia, e fior di sorbo,
E pesta bene, e cola in panno lino;
E poi bolli in aceto di buon vino,
Aggiunto a questo duo cerve' di corbo:

Di questo darai a bere al paziente
Sette ore innanzi gli pigli la febbre,
A voler poi che sia del mal vincente:

E dopo questo in sul mal si vorrebbe
Ordinato l'impiastro incontinente,
E subito del mal liber sarebbe,

Prima si converrebbe:
D'accordo esser con Dio ti faccia sano;
Ch'ogni rimedio altrimenti è villano.

Tiratevi da parte o Lumaconi,
Mentre che ci vedete manicare;
E non venite qui per piluccare,
Che non sian gente di nuove ragioni.

Se voi volete di questi bocconi,
Andate all'oste, e fatevene dare;
E non curate niente di pagare,
L'arista, il solcio, i pollastri, e' piccioni.

Voi giugnete addoss'altri molto in caccia;
E parvi appunto aver pagato l'oste,
Con vostro Dio v'aiuti, e pro vi faccia.

Giugnendo chi da piano, e chi da coste,
Tenete fuor di tavola le braccia,
Ch'a noi bisognerebbon troppe roste.

Chi vuol delle composte
Vada dove ne son piene le sacca;
Ch'i' ho disposto non mangiate a macca.

Un Giudice in grammatica civile
Ambasciator di Bientina alle tinche,
Disse com'e' legato delle Stinche,
Avea imparato legge in un barile.

E le chiocciole usciron del covile
Dicendo bonum est sanicus hinche,
E' lucci allor gridaron gemer trinche
Pe' Ghibellin cacciati dallo stile.

Cavoli, rape, bietole, in minuto
N'andarno a Siena tutti in calderone,
Per unger il Posciaio, ch'era svenuto;

E mona Ciola prese il Gonfalone,
Donandolo a Cesare per tributo,
Che andava a Serezan per le ragione.

Questo sentì Giunone,
E congregati assai Satrap'e Gracchi
Con sugna, e broda, e cipollata, e macchi.

Vuo' tu veder se Todi ha bel bestiame,
In un Ronzin, che vidi, ora ti specchia,
Rasa avea la coda, e d'una orecchia,
E tutto era scalbato di letame:

Sopra il groppone un pimacciuol di strame
Per attaccarvi su sua sella vecchia,
E 'n bocca avea un manico di secchia,
Che mezzo l'avea roso per la fame;

Rotto avea il dosso, e scorticato il ciglio,
E 'l corpo sforacchiato e 'l ventre asciutto,
E 'l cul per la vettura avea vermiglio.

Tre quarte d'occhio cieco, e l'altro cispo,
Cavati dentro ben un mezzo miglio,
Che 'l cor vi si vedea per lo condutto;

Se fusse stato asciutto
Pur delle gambe, e san del guidalesco:
Per altro egli era un fiero barberesco.

Io piglierò pe' pellicin il sacco,
E scuoterò sì le costure, e 'l fondo,
Ch'i' so che n'uscirà farina un mondo;
E' suol saper trovar le starne il bracco:

Al tuo goffo buffon darò del macco
Che più l'O di Giotto mi par tondo,
E da qui innanzi più non gli rispondo,
Per non gittar le margarite al ciacco.

E sapere' pur ben tenerti a loggia
Guazzando il cul in fuor con la Palandra
Con tante Muse, e con sì lunga foggia;

Ed anche so, che sia la Salamandra,
Che l'ho veduto con molti altri a Chioggia,
E canterò, che non fu mai Calandra;

E non sarò Cassandra:
Però non ti fidar del Messeratico
Che gli è già manomesso il buffonatico.

E viene aloè patico,
E non c'è vin da parto, o da Quaresima,
E son restato al fonte, ove si cresima.

Messer Bartolomeo de' bell'inchini,
Noi ci accordiam chiamarti ser Cicala,
Tanta pora hai in quel vospico, e scala,
E troppi pesci nuovi oggi infarini:

Ben tu se' fatto un di que' Paladini,
Che ne vanno a Firenze con la pala,
Infin che ti fu detto: cala, cala
Col tuo buffon da feccia, o da Lupini:

Tu pur diguazzi, e becchiti il cervello,
Gridando: dammi dammi, vaio vaio,
Menando il cul com'uno Arrigo bello,

Togato, e filatato di ravaio,
Non vuo' tu, che si dica: vello vello,
Un Pedagogo ch'è fatto Notaio?

Tu non sarà' il primaio,
Che a questa volta dia al popol giuoco,
E 'l tuo Greco Ciargon ti varrà poco,

Che ne sai men, che un cuoco,
Per quel che ci riportan i fanciulli,
A' quai tu insegni, e parte ti trastulli,

Per modo ch'e' garzulli
Raccennan forte, io dico di lattuga,
Tanto ne becca questo ser acciuga.

Ècci venuto un suffrittaio da Siena,
E dice, che le Muse a Fonte Beccia
Aspettan tutte il tuo Buffon da feccia
Per coronarlo d'una pergamena.

E dice un nostro ghielfo, che giel mena,
E sempre lo fa por sotto a l'altreccia,
Per certo io 'l troverò qua in Vacchereccia,
Che sia travaglio un gli rispose a pena;

Guarda, che Befanìa, non ti ritrovi
Quando tu pari un di questi Prelati
Poccioso, e largo, com'Ocon che covi

In sedia, e innanzi que' provigionati,
Contra de' quali sempre leggi, e 'nganni
Trovi, e mai vuoi dar loro, se non gl'Ingati,

Che sempre son vietati
Per tutto i Bolognini, e gli Ancontani,
Ma que' grosson gli ciuffi con due mani:

Deh serbiamo a domani
Qualche reliquia a desinare, o sciolvere,
Che ancor i' non t'ho ben scosso la polvere.

Ben gridarei omai se i fegatelli,
O pere bitontane, o altro agrume,
O di gran botte alcun sodo gucchiume
Volessen di Gennaio portar cappelli.

Oimè che gli è tal freddo, che i baccelli
Non posson più durar, perché il falsume
Ha fatta sua brigata, e passa 'l Fiume,
Perché di qua son cari i cerconcelli.

Poi che tornò di là l'antiqua ischiera
Passando in Fiandra per carcar le navi
D'acceggie, e barbagianni con lumera;

Ver lor ne vien con canti sì soavi,
Allor passando alzò la sua visera,
E donò lor ben mille buone travi;

Domandando le chiavi
Di Mongibel, di Roma, e di Romagna
Per fare armata contro la Cuccagna.

Passando un dì per Mongibello a spasso
Vidi migliaia di corbi e di salsiccie
Mescolate con lor ben cento micce
Quali gridavan tutti: oimè lasso!

E io udendo raffrenai il passo
E chiamai un di loro, e dissi, dicce,
Perché gridate voi, se le torricce
Sono scacciate nel profondo basso?

Ed e' rispose a me con alta faccia,
Gridando: oimè, accorr'uomo accorr'uomo!
Che qua son grilli per darce la caccia;

Se non passan tostamente quel duomo,
Veggo un gran pesce andar dietro alla traccia,
Più speziaria recando, e scardamomo;

E io a lui: che uomo
Se' tu, che gridi con sì alto suono,
Che par che caschi dal Ciel un gran tuono?

Io dico, Ispoletin, se non correte
Colla masnada vostra prestamente
A dare aiuto ad un, che colla mente
Vi si iscarmiglia, il maggio perirete.

E vuo' che voi sappiate, che le sete
son rincarate, perché le giumente
Hanno avuto question con mona Nente,
Perché Don San Taddeo sempre ebbe sete.

Subito armati furo i pizzicagnoli
Con loro barbuti, cossani, e mezzine,
E seco avean di molti fuseragnoli.

Ancor ti dico, che le rete fine
Furo sì frettolose, che i pedagnoli
Portar gran rischio a camparne infine.

Però, se tu voi, dìne
Alla brigata, che vadan contenti,
Che qui si muor, di fame a stretti denti.

Vidi una volta un Lombardo carcato
Ambo le man di rape, e di navoni,
E vidi per Fucecchio assai meloni,
Che facevan gran sforzo all'isteccato.

E poco stante io dissi: ha' tu levato
Alla mia fonte quei tre calabroni?
E anche fa che tu lessi quei sproni,
E saprai dirmi che vespro è sonato.

Poi vidi molte cose, che gran dubbio
Mi misser nella mente, se non fossi
Ch'io vidi un miccio andar giù pel Danubbio.

E io a lui: dammi grazia ch'i' possi
Cacciarli in cul un così grosso subbio,
Che ne diventin tutti quanti rossi

Di Lombardia i fossi,
Per far oste a i ferragli di Ravenna,
Perché di barba Babilonia è menna.

Se tu vuoi ben guarir del mal di fianco
Toi spine d'orso, e ossa di dalfini,
E pel d'agnelli, e ancora de' confini
D'Arezzo; e bolli insieme col vin bianco.

E fa che prenda ancor almanco almanco
Infino a quattro, o cinque Perusini,
Ch'abbiano in mano ognun tre Passerini;
E quest'è medicina per chi è stanco.

A far ringiovanir i barbagianni,
Cervel di gatta, e ova di Lamprede,
Tartufi lessi a quattro o cinque affanni.

Deh fa che 'l prenda, e questo non gli lede,
Poi ne vada a dormir con molti panni;
Dico che in questo si vuole aver fede.

Che tutta la mercede
È sì mancata fra tutti i Franceschi
Che gran dolor ne portano i Tedeschi.

Se nanti carnascial non ci dai cena,
Or fa ragion trovarte preso a giuoco,
E tutti istar intorno ad un gran fuoco,
E ciascun sia con la goletta piena,

E quel migliaccio sia fatto di vena,
Per modo tal che non l'abbruci il fuoco,
E dei capponi ordina sì col cuoco,
Che non sien troppo cotti in su la schiena;

Tordi ch'abbian il cul di lavandaia,
Quando Fetonte abbandonò li freni,
Che come appare in Ciel ancor n'abbaia.

E fa d'aver tal vin che non si leni
Con un tegame pien di buono, e paia
Teso com'oca, e dica: tieni tieni.

E da 'nfiammati seni
Usciran canti, e versi, e belle prose
Disposte innanzi con solenni chiose.

Secondo che si scrive nel decreto,
Pepo rubesto, tu non puoi la traccia,
Perciò ch'empiendo troppo la bisaccia
Transfigurar faresti ogni pianeto.

Per gridare accorr'uomo, e starsi queto,
E non menar a tempo ben le braccia,
T'are' io presentato una anitraccia,
Se tu non mi sapessi un po' di vieto.

E perché non mentisse pur l'autore,
Guardò nel fiammeggiar de' zolfanelli
Con la testa alta piena di sudore.

E se tu pigli molti pipistrelli,
Non te li manucar senza favore,
Che gli hanno il corpo pien di chiavistelli.

Rompete lor gli anelli
E poi potete correre a Romena
Un lunedì mattino innanzi cena.

Quando lo Sole nell'Oriente spiega
Le braccia sue illuminando il Mondo
Vidi il Trionfo doventar giocondo,
E pianger quel, che di virtù si piega.

Ancor vidi Colui, a cui si niega
Per virtù di Saturno ir al profondo,
Stare sospeso nel Centro fecondo,
Gridando, oimè, oimè, che si ripiega

Lo spenzolante Gonfalon, per cui
Sicuro stetti quando al mondo visse,
Or tornaremo a quel, che prima fui.

Beata fu Colei, che qui lo scrisse
Sotto del petto, che fu sol per lui,
Che per dar morte a morte se commisse;

E più volte mi disse,
Misericordia, giustizia, e dovere
Harà da me chi me vuol sostenere.

Nel Monte di Parnaso in ogni scienza
Apollo tanta nebbia avea compresa
Facendone le Muse gran contesa
Considerando l'alta providenza.

Dal sommo Gove venne aspra sentenza
Per far ciascuna Ninfa intiera fesa,
Né Marte, né Vulcan faran difesa,
Perché questo era stato in lor presenza.

Allor da' boschi suoi mosse Diana
Con quella gente che piacque a Giunone
Per far risposta all'alta tramontana.

Sicché vidi nell'alba Tesifone
Risplender più che stella matutana
Cacciando via Proserpina, e Plutone.

Chi pensa, e chi dispone,
Che questo fosse per quel nuovo augurio,
Che Eolo fe' di Nesso e di Mercurio.

Frati minori, e fichi bitontani,
Lasche rifritte, e zoccoli in brodetto
Vidi piangendo avere gran diletto
In Monte Giovi in mezzo delle Chiani.

Di là vennon Saracini, e Cristiani,
Onde di qua se n'ebbe gran sospetto,
Perché la moglie, ch'era ancor nel letto
La verga gli tirò ad ambe le mani.

Onde per quel rimedio iscandelezzo
È nato tra le Buffale, e Quaracchi,
Perché staranno forse a pace un pezzo.

Ma i pescator faranno sì co i giacchi,
Che se potran se n'usciran di mezzo
Coll'aiuto di cento Caponsacchi.

Benché la Scimia gracchi,
Credete, Amico, a chi or ha il frenetico,
Ma scrivi a me, se tu temi il solletico.

Nel mezzo delle dispietate chiocciole
Io vidi nascere una gran morìa,
E vidi le lumache in gran resìa,
Perché erano assediate dalle lucciole.

E in Soria si vendon le bertucciole,
Che sono in nave di mercatantia,
E in sulle Secche son di Barbaria
Rimase, ch'acqua non v'ha pur due gocciole.

E 'l Papa è quasi tutto quanto molle,
Perché gli ha preso di molti ranocchi,
E per mangiarne il corpo gli ribolle;

Ma le farfalle hanno preso li stocchi,
E gridan tutte: vivan le cipolle,
E fan pur via degli uomeni gran rocchi

Però non siate sciocchi,
Non vi fidate mai più de' lumbrichi,
Che furon sempre loro amici antichi.

Cavoli azzurri, e cetere riconcie,
Corna di Gufo, e teste di Cavallo
Eran l'altr'ier nel carnier di Sangallo,
E combattean con tutte le bigoncie.

O voi c'avete le nature sconcie
Andate a farvi misurare il tallo,
Che se vi manca l'amaror del mallo
Non tornerà la libbra ch'undici oncie.

Camaldoli, Belletri, e Orbatello,
Santerno, Casagnolo, e la Torraccia
A poco a poco beccansi il cervello.

E se c'è alcun ch'avesse a cuocere accia,
Arrechi le parole in un mantello,
Ch'unguanno è tempo, e molte se ne spaccia.

Se 'l mar fosse in bonaccia,
Verranno le navate de' tartufi
Piene di nebi, di gheppi, e di gufi.

Lo bosco, che s'elesse già Diana
Nel Monte Olimpo giù di fronda in fronda
Sedersi in mezzo candida, e gioconda
Per la virtù del secol tramontana.

E come all'altre lucie sta sovrana
L'aer ammorza del Ciel che gli è feconda
Participando il mar, ch'ella circonda
La terra vi riman sì rasa e piana.

E ben che si dicesse che cento occhi
Fussen veduti ad Argo, che guardava
La vacca di Giunon, non siate sciocchi

A creder, che niuna così prava
Si mettesse a negar come i ranocchi,
Ma ècci ben che Giove la 'ngannava.

E dico la se stava
Forsi altramente che non facien loro,
Perciò di Dafne fu fatto un alloro.

Se le caverne fossen bene accorte,
Farebbono esca a torvis'insalata,
Che mai di lor se venderia derrata
Senza miglioramento di lor corte.

Sicché poi il sugo delle gambe torte
Avrebbe spaccio sì dalla brigata,
Perché da quello arèn si gran sitata,
Ch'ognun se metteria fino alla morte.

E per istar costante alla ragione
Si volle fiammeggiar tutta la Corsa,
Ed ogni Ninfa fuor della pregione.

E per non mi trovar dinari in borsa
Non fui menato per altrui cagione
Dove la coscienza me rimorsa;

E dieci volte l'orsa
Vidi apparir colle compagne in Cielo,
Avendo innanzi uno scaccato velo.

Zucche marine, chiocciole, e lumache
Grilli ricciuti, e strepiti refritti,
Lancie ritorte insieme, ed archi ritti,
Ranocchi, e topi e berte senza brache.

Ovizole, sorbe, ghiande, e muniache
Hanno vietato in tutto il giuoco a litti,
Perché i romiti furono sconfitti
In val di Biena dalle pastinache;

E fu sì grande la piena al Buzzone,
Che l'Arbia se n'empì di ceci in brodo,
Laonde si crucciò l'Ombrone, e 'l Serchio.

Ma per non far lor troppa questione
Die' l'Amostante per sentenza, e lodo,
Che sopra i necessari stia 'l coverchio.

Poi si recaro a cerchio
Gli Scottobrini, e fecieno un Statuto,
Che te sia fatto un crestier coll'imbuto.

Benché le mie bandiere sien per terra,
E poggin nelle Stinche, e l'ospidale,
E sia uscito fuor del generale,
E senta poca pace, ed assai guerra;

E se nulla per me non s'apre, o serra,
I' son in via al vulgo micidiale
Tardi a giustizia, e sempre pronto al male,
Però che più si stima chi più erra.

Niente meno non m'è lo sperar tolto
Per esser fuor d'ogni sustanza uscito,
Perché virtù di nulla già fe' molto.

E tal già cadde, che in alto è salito,
E l'infelice è stato in grazia accolto,
E stimato, temuto, e riverito.

Però il mio appetito
Contenterò, se mai esco di stento
Con far dirolle a tutti un argomento.

Un caso avvenne in su la mezza notte
Assai strano, se noti il mio latino;
Levandosi al barlume il tuo Lorino
Mi disse, su vien qua senza le dotte.

Mostrommi quel cogli occhi di duo botte,
Qual riputavo spirito divino,
Che 'l tallo avea in man di quel fantino,
E il suo stava a guisa di chi fotte.

Vorrei saper quel che ne vuol ragione,
Se intima amicizia acciò 'l tirava
Per levargli il dolor della pigione.

Sto infra dua, e non so se sognava,
Che dormendo hanno errato più persone,
Benché in ver lui stranamente stava.

Sappi che mugolava
Com'un di quei Caval, che vuol pastura,
Tenendo in man l'una, e l'altra natura.

La femina, che del tempo è pupilla,
Le più volte si trova ghiotta, e ladra,
Sendo ben brutta allor si tien leggiadra,
Mentre che giovinezza il fior distilla.

Poscia che vecchia già mai non vacilla,
Ma è ruffiana, porca, lorda, e giadra,
Sottile, astuta, e diventa bugiadra,
E con suo' occhi dispetto sfavilla.

Dunque prima, che l'uomo a lei si ponga,
Pensi di non tenerla a capitale,
Se vede ch'essa non temi vergogna;

Per la qual cosa lei schifa qual male,
Che dentro al letto pute qual carogna
Questo crudele, e pessimo animale.

Femina micidiale,
Quand'è azzimarrata per figura
Un diavol proprio in umana natura.

Posto mi sono in cuor di non portare
Cappellina foderata di nero,
Un caso m'intervenne a dire il vero,
Ch'a passo a passo vovvelo contare.

Essendomi nel letto per posare
Addormentato fui leggier leggiero,
M'uscì di capo, e non fu mai levriero
Più di me presto a volerla pigliare.

Avevo il lume acceso, e con ruina
La donna era scoperta; e dielli un ciuffo
Credendom'io pigliar la cappellina.

E felli al petignone un tal rabbuffo,
Che mai e' non fu pele sì in calcina
O d'altro concio, quanto ha ella il tuffo;

E de' peli uno struffo
Tra coscie le tarpai tra ciascun anca;
Mutata l'ho, ed or la porto bianca.

Posto m'ho in cuor di dir ciò che m'avviene,
Ed e' si sia di chi si vuol l'affanno,
Ed a chi arriva mal se n'abbia il danno,
E 'l pro sia di colui, cu' arriva bene.

E s'io avessi, o allegrezza, o pene,
E io me l'abbia; s'io ricevo inganno
I' me 'l riceva; e così d'anno in anno
Guidarmi infin che vita mi sostiene.

E s'io mutassi stato, ed io me 'l muti,
E io mi sia se sono altrui a noia,
E chi sì mi rifiuta, mi rifiuti.

E io mi perda, s'io perda ogni gioia;
Chi non mi vuole atare, non mi aiuti,
Se morir mi conviene, e io mi muoia;

Se la terra ha le cuoia,
Ella se l'abbia: ma l'anima mia
Di Dio, che me la die', priego che sia.

O Puro e Santo Padre Eugenio Quarto,
Per Dio vogli pensar quel che tu fai,
Che dove accenni andar vi troverai
Guerre, ruine, incendi, e sangue sparso.

Entr'un po' nel pensar, se di qui parto,
Che seguir può? dove chiaro vedrai,
Che qui senza sospetto, o spesa stai;
Misura sette, e taglia una il buon Sarto.

Per prova sai come è fidata Roma,
E qual siano i costumi de' Romani,
Che ben figli or di Troia il ver gli noma.

Tu dunque, o capo, e guida de' Cristiani,
Non mettere a periglio tanta soma,
Son dopo i danni i pentimenti vani.

Greci, Etiopi, Ruffani.
Hai teco uniti in pace, ed in concordia,
Non cercar or d'Italia la discordia.

Sabato Tessa ci fu mona sera
Con un gran macherin di catinoni
E quattro vini pien di buon fiasconi,
E di guaste pignatte una gran pera.

Mona matassa una tomassa nera
Per far zamare pippiastri, e polloni
Gran quantità di cappani, e fagioni,
Se ingentar Casa allumata di cera.

Poi quarne, e staglie ciascun acciuffare
Di pian grattati, e di nebbi montani,
Spilli bottando Sagun albognare.

E non han villoron com'astetani
Di vian gratagio un figliaccian armare
Tutti lavaron a mangiar le mani.

Che paiano sciorani
Che fiutan volentier le magellette
Scarpando il pan insino alle tronchette.

Io veggio il Mondo tutto arretrosito,
Che chi de' dar, domanda a chi de' avere,
E chi promette non vuole ottenere,
Colui che offende accusa poi il ferito.

Prosciolto è il ladro, e 'l giusto è poi punito.
E 'l tradimento tiensi un più sapere,
Così inganna l'un l'altro a più potere,
E chi fa peggio, ha miglior partito.

Veggio che 'l Padre dal Figliuol si parte,
E l'un fratel coll'altro si percuote
Non val senza amistà ragione, od arte.

Adunque la sua parte si riscuote,
A chi me' di tradimento sa far l'arte,
E mai ci nocque quel che poco puote.

Ma sì torbide note
Converrà che si purghi con ragione,
Beato a chi non sia mestier sapone.

I Mercatanti della mia Fiorenza
Son fatti trecchi, cuochi, e calzolai,
Panattieri, Vinattieri, e Mugnai,
Così Cristo ne spenga la semenza.

Proprio di Lupo è la lor coscienza,
Che l'altrui stiman poco, e 'l loro assai,
E 'l merito che danno a mercennai
Per pagamento, abbiate pazienza.

Oh Dio, come sostien tu tanto male?
Ov'è la tua potenza, il tuo furore?
Ha la giustizia tua sì rotte l'ale?

Porgi le orecchie all'orfaneo languore,
Vedi la crudeltà quanto l'assale?
Morta c'è la tua fede, ed ogni amore.

Adunque, o buon Signore,
Fa piover al terrestre tanti morbi
Che la lor sepoltura sieno corbi.

Ogni Pianeta screma, e contraffatta
Era a Bertuccio, per al mondo adducere,
Tal che volendo pure il vero inducere
Mi pare un trastullino da una gatta.

Egli è miser, minuto, e cosa stiatta,
Pur la vorrei a un simile riducere,
Quel frutto che non può il susin conducere.
Egli è ancor men; deh guarda cosa stratta.

Un pensier ho, che punto non indugia
A dir ch'era costui quand'era in culla
Che ora è men, che una pulce matugia;

Vuoi tu veder s'egli è quasi nonnulla?
Intendo che in un buco di grattugia
Vi fa lo schiavonesco, e si vi frulla

Senza toccarne nulla
Lassalo andar in conclusion finitolo,
Conchiudo adunque, ch'è men d'un gomitolo.

Io son Palladio della Agricoltura
Arte di liber'Uomo, e d'onor degna,
Che dell'umor di cui la terra impregna
In più doppio do frutto senza usura.

Fatica in me di frutto s'assicura,
E raro contro me fortuna sdegna,
Niente mi curo di chi regge, o regna,
Ma sol della virtù della cultura.

Chi serve alla natura coltivando
Di Dio può contemplar l'onnipotenza,
Come si vede chi va ben pensando;

Che d'una secca, e piccola semenza
Tanto liquore, e seme raddoppiando
Fa chi governa tutto con prudenza;

E vera sperienza
Si vede, e chi fatica, la cultura
Fa viver lieto, e di frutto è sicura.

Eccelso Re, ed o Cesar novello,
Giustizia, con fortezza, e temperanza,
Prudenza, Fede, Carità, Speranza
Ti farà trionfar sopra ogni bello;

Se queste Donne terrai in tuo ostello,
Quella sedia sia fatta per tua stanza,
Ma ricordar ti dei, che sarai sanza,
Se di giustizia torcessi il suggello.

E alla Ventura, che ti porge il crino,
Non ti dar tutto a lei, che l'è fallace,
E me, che trionfai, messe in declino,

Il mondo vedi che mutazion face,
Che sia voltabil tienlo per destino,
E questo vuole Iddio, perché gli piace.

Alfonso Re di Pace,
Iddio ti esalti, e dia prosperità
Salvando al mio Firenze libertà.

Io vidi sfavillar due luci sante,
Raggi, che quei del Sol non son più belli,
E vidi fila d'oro per capelli,
E in atto umano angelico sembiante:

Celestiali bellezze tali, e tante
Vidi, che non so dir qual Uom sia quelli,
Che vedessi quel Brio, che non s'appelli
D'amor subietto, e di tal Dama amante.

L'alto Fattor del Cielo, e delle stelle
Non pose in terra un altra Creatura
Con tanta diligenza quanto questa.

Escon dagli occhi suoi mille fiammelle
Ch'ardon d'amor, qualunque lei procura
Né altra vidi quanto lei onesta,

Divota alla Dea Vesta;
Crezia Barile è nomata costei,
Napoli adorna, e allegrasi di lei.

Quella Ariadne, che 'l crudel Teseo
Lasciò sull'Isoletta addormentata
Quando in Atene fece ritornata
A Vele nere, onde morette Egeo;

Quella che ruppe la fede a Sicheo
Niun'altra mai così fu sconsolata,
Sentendosi ciascuna abbandonata,
Ancor la figlia dello Re Cineo,

Onde Ercole morì, che tanto ardire,
E somma forza mostrò per lo mondo,
Come si trova in molto savio dire;

Pur m'hai lasciato car Marito in fondo;
Più sento che costor maggior martire
Per la forza maggiore, e grave pondo;

Più di lagrime abondo
Se non sai presto da me ritornata
Per farmi di tua vista consolata.

Figliuol mio sie leale, e costumato,
Parla poco, e sie vago di udire,
Cosa, che odi, o senti, mai non dire,
E non risponder, se non sei chiamato.

Usa la veritade in ogni lato,
Al tuo maggior t'ingegna d'ubbidre,
E sempre stagli attento di servire,
Se dalla gente vuoi essere amato.

E di soverchio non mangiar, né bere,
Aver del vin con l'acqua sta contento
Con l'altre cose, che tu puoi avere.

Non dispregiar l'altrui correggimento,
Che chi è savio, caro dee tenere
Nel suo error l'altrui castigamento;

E sempre sta attento,
E sopra ogni altra cosa sta in disio
Sempre d'amare, e di temere Iddio.

Nel tempo corruttivo, e pestilente,
Vero rimedio della nostra vita,
L'anima ben disposta, e a Dio unita,
Purgando il corpo ragionevolmente;

Melanconia, fatica, o accidente.
Che ti affannasse, sia da te partita,
Sobriamente conduci la tua vita,
Con polite vivande, e vin mordente,

E più non dimorar con moltitudine,
Con le cose cordiali il gusto accenna,
Il fuoco da mattin, e matitudine.

Così Galeno, Ippocrate, e Avicenna,
E molti altri Dottori in prontitudine
Ne disser con la lingua, e con la penna;

La regola c'insegna
E per conclusion concludo tutto,
Tengasi il becco in molle, e il pinco asciutto.

Scienza è ver ch'è superna ricchezza
Se grave natural ne tien governo,
Ch'ella per sé, se bene il ver discerno,
Senno non dà, dove ne può mattezza:

Per vanità, superbia, e leggerezza
T'apparse un falso albor d'amore eterno;
Carco d'infamia, di lezione scherno
Deh dimmi ove leggesti tal saviezza?

Fu testo ebreo, o greco ovver latino,
O l'opera volgar degna d'onore
Del famoso Poeta Fiorentino?

Forse fu lo scambrilla Piacentino?
Per la riferma invia per cammino
Cancelliere, o panciatico oratore?

Se sapessi il tenore,
Dolor terribil già t'arei promesso
Con le man tue, micidio di te stesso.

Iddio, con tutto il cuor si vuole amare,
Amar si vuole con tutta la mente,
Con tutta l'alma quanto ell'è possente,
E con ogni scienza di ben fare:

E poi seguendol con bene operare,
Amar si vuole diligentemente,
Io dico il prossimo, cioè ogni gente
Come ami te, a non volere errare;

Ed abbi fede, carità, e speranza,
Anche umiltà, e buona pazienza,
E nel ben fare metti ogni possanza:

E da Dio spesso impetra l'udienza
Per tuo aiuto, che ti dia costanza,
Che al tuo fine tu vadi a sua presenza;

Onora sua clemenza,
E sopra tutto quel, che più si vale
È il ben fare, e guardati dal male.

Amico mio, di Femina pavento,
Però che Femina è con ogni inganno,
Femina, di natura è proprio affanno,
Femina, d'ogni mal cominciamento;

Femina, d'ogni male si è convento,
Femina è dell'Uom vergogna e danno,
Femina, mal si pensa tutto l'anno
Femina, d'ogni bene struggimento.

Femina, a peccare Adamo indusse,
Femina, ai Fiesolan fe' perder prova,
Femina fu, che già l'Uomo distrusse;

Femina, a mal far sempre rinnuova,
Femina, credo che 'l diavolo fusse,
sol una fu, in cui ogni ben si trova.

Difendile se puoi, che se' lor gallo,
Ed arai poi tra lor migliore stallo.

La Femina fa viver l'Uom contento,
Gli Uomini senza loro, niente fanno
Trista è la casa dove lor non stanno,
Però che senza lor, vi si fa stento;

Se una è rea, ne son buone cento,
Che con gran pregio di virtude vanno,
E quando son vestite di bel panno,
Nostro è l'onor, e lor l'adornamento:

Ma gli Uomini le tengon pur con busse
E senza fallo, ognun, par che si muova
A bestemmiar chi in casa le ridusse;

Tal vuol gran dota, che non ha tre uova,
E poi si pente se a ciò si ridusse,
E tanto ben gli vuol, quanto ell'è nuova:

Far voglio io ogni prova
Contro a chi mal ne dice senza fallo,
Difender le vuo' a piè, e a cavallo.

Io non posso trovare Ecclesiastico,
Né Dottor di decreto, o Alchimista,
Né Medico, o Uom decretalista,
Che mi contenti il mio capo fantastico,

Di quel che tutto 'l dì co' denti mastico,
Che mi stanno dinanzi dalla vista,
Perciò ricorro a voi sommo Autorista
Che mel diciate, e non siate formastico.

Trenta i Frutti son nell'Universo,
Dieci son quelli, che si mangian fuori,
Quei dentro no, perché molto diverso:

E gli altri dieci con nuovi sapori,
Qual dentro è buon, qual di fuori è perso;
Gli altri si mangian tutti, e son megliori.

Vorrei saper perciò i nomi de' frutti,
Quai si mangian di fuori, o dentro tutti.

Uva con fichi, pera, mela, e mora,
Cedri, cotogni, muse, fraghe, e sorbe
Dentro e fuori si mangian tutti, ed orbe
Comunalmente tutti si divora:

Gli altri che di fuor pur si assapora
Ciregie, corne, datteri, e carorbe,
Persiche, umiliache, e simil gorbe,
Prugne, avellane, e le giuggiole ancora:

Nespole a cotal modo si manduca,
L'altre che dentro buone, e di fuor belle,
Noce, Mandole, Nocelle, e Fistuca;

Castagne, Melarance, e Zuccherelle,
Pina, Granate, pur così si suca
Limoni ancor di queste son sorelle.

Alcun vuol che le sian trentasei
Se fosse vero, saper lo vorrei.

Quando il fanciul da piccolo scioccheggia
Castigal con la scopa, e con parole,
E da' sette anni in su, e' sì si vuole
Adoperar la sferza, e la correggia:

Se da' quindici in su ei pur folleggia,
Prova il baston, che altro non ci vuole,
E tante glie ne dà, che dove suole
Disubbidirti, perdonanza chieggia;

E se da' venti in su ei t'affatica,
Fa metterlo in prigion se te ne cale,
E quivi presso a un anno tel nutrica:

E se dai trenta in su ei pur fa male,
Amico mio, non durar più fatica,
Che di trent'anni castigar non vale:

Partil da te cotale
Me' che tu puoi, benché ti sia gran duolo,
E fai ragion che non ti sia Figliuolo.

Sempre si dice che un fa male a cento,
Benché a me non par che sia dovuto
Per un inganno che ho riceuto,
Seguir intendo tale ordinamento.

Prestaili un libro, onde molto mi pento,
E quando pur assai l'ebbe tenuto,
Lui si provò che me l'avea renduto
Onde convenne a me starmi contento:

Perciò nessun mi chieggia più in prestanza,
Acciò che non mi avvenga, come suole,
Che perda il libro, come l'amistanza:

Ma se Amico alcun forzar mi vuole,
Arrechimi sì fatta ricordanza,
Che facci stare in piè le sue parole:

Non vuo' che senza scuole
Nessuno impari più alle mie spese,
Che sia Villan, laddove fui cortese.

Qualunque è posto a eseguir ragione
Fugga pietà, odio, amor, paura,
Giudichi ne' diritti con misura
A tempo, modo, e luogo, le persone;

Non abbi pertinace opinione,
Sol rito ascolti, fermo, e dirittura,
Fugga dall'ira, sì che dismisura
Di mal giudizio non gli dia cagione:

Gl'impronti, e folli, e lusinghieri scacci
E 'l timido assicuri, e 'l poverello,
E le cose intrigate tosto spacci:

Più ami onor che empirsi il borsello,
Più creda al ver, che chi riso gli facci,
Più in lui sia grazia che crudel coltello:

D'ogni vizio ribello,
E sopra tutto gli potenti sbrighi,
E i rei astuti, e callidi castighi.

La Poesia contende con lo Staio,
E son per te venuti a gran quistione,
Dice la Poesia: per che cagione
Non vuoi tu che ser Baccio porti il vaio?

Costui salta in bigoncia in sull'acquaio,
E dice: io te ne assegno la ragione;
Che vuoi tu, che traligni sua nazione,
Che fu Figliuol d'un Contadin Mugnaio?

Ei non avrebbe punto d'arroganza,
Se non fuss'io, risponde allor costei,
Di scala, e di ospizio, or glie n'avanza:

E non, disse, se fusse ancor de' miei
Che porterebbe il cul forse all'usanza,
Il sacco di farina gli empirei:

Ed io la scoterei;
E scuotel quanto sai sera, e mattina
Che sempre n'uscirà della farina.

Se dico cosa, o ser, che ti dispiaccia,
Salvo sempre il quattrin del magaluffo
Ch'i' lo so sol per camparti dal ruffo,
Sentendo già che scope si procaccia:

Tu pari un Can con una scapettaccia,
Ci dice alcun, quando tu dai giù il tuffo
Che scoti il capo, e poi gli dai di tuffo,
Poi la ripon, poi la ripigli, e straccia:

Delle man, sento tu t'aiuti bene,
Che par che tu sia stato alla magnona
A doppiar sempre, in modo ti s'avviene;

Ma più si maraviglia ogni persona,
Che mentre tocchi l'un l'altro riviene,
Or udirai un dì, bel suona suona:

Noi ti porrem corona
Di carta figurata A, S e O.
Ma dirai forse: io me ne scuserò:

E tu farai falò,
Però se vogli onor là dove s'usa
Mettiti in pronto a qualche bella scusa.

Vengane tutti i tuoi tabellioni,
Vieni tu ser Agresto a viso aperto,
Che stu portassi il capo più scoperto
Ti farebbe pelato que' rechioni:

Non ti bisogna sguinzagliar buffoni,
Che ti se' tu, come il Famian coperto,
Ch'io t'are' mille volte già diserto
Se ti mettessi ove s'apron gli ugnoni.

Chi sei tu, Messer Baccio, o Messer Boccio?
Stu mi dicessi perch'il vuo' sapere,
Per vedere se t'avessi a dare a soccio:

Tu ti scorubi molto quando, Sere,
Ti dice alcun, non dimandar s'i poccio
Allor come un orsacchio fra le pere.

Io ti farò il dovere,
Questo è pure un sonetto da Compare:
Che di' tu ser Fagnon, che te ne pare?

Vuo' tu manifestare
E' fiorentin con la palandra ai gozzi?
Tu non saresti sufficiente a Brozzi.

Non sai tu, che c'è Bruno, e Buffalmacco,
E dicon, ch'hanno inteso, che in giudicio
E' voglion che ricordanti l'Ufficio,
E han fatto un par di brache come un sacco?

E che si vantan trartele di tacco,
E 'l Buffa, che vuol fare il maleficio,
Dice entrar sotto con certo arteficio,
E intanto Brun ti gitterà col macco:

Ma pure un gran tuo amico disse loro,
Egli ha sì grosso il cul, che fia fatica,
E so, che vi tien sempre sotto a loro:

Rispose il Bruno: tu vai all'antica;
Noi gli trarremo in mezzo al concistoro,
E perché sa d'Araldo, e di rubrica,

Gli porrem sotto ortica,
Che saria più suo pregio, che l'orbache;
Però gran cura si abbi alle brache.

Certi soffisti con affabil arte
Tirano sempre a lor, giuoco, e congrega,
Per farsi dello stato suo bottega
Sempre mandando il mal vivere a parte;

Chi s'appropria il Comune, e chi la Parte,
Con raffi, con picconi, e con la sega,
E così l'un all'altro te la frega,
Nulla curando sacramento, o carte:

La Fede, l'amicizia, e il parentado
Si stima or poco rispetto ai denari,
Tal che gli è senno fidarsi di rado,

Massime di questi superbi, e avari,
Che di frode a salir cercano il grado,
Non risparmiando soci, né compari;

Fuggigli come bari
Questi gambatti di cilicio, e frusta,
Che paion buoni, e son caterva ingiusta.

Camaldoli fallito, arido, e munto,
Fievole, e scalzo ne va allo spedale,
Povero, vecchio, infermo, e pien di male
Fugge la fame, ma 'l caro l'ha giunto.

Con un gran subbio scompigliato, ed unto,
Che par di Val di stento l'Officiale,
Crespo, barbuto, magro, giallo, e frale
Cinto di milce, e di rottorio in punto:

E le sue fila, e ragne, grinze, e smorte,
Che gridano a Minerva aiuto, aiuto,
Talor battendo le banche, e le porte,

Veggendo Carnescial vedovo, e muto,
Privo di nozze, messe, giuochi, e Corte,
Cattolico per forza divenuto,

E Belletri scrignuto
Col Porcellan che predica il digiuno,
Per cui si veste ogni corpo di bruno.

Volete voi conoscer, Compagnoni,
Le bacarelle che fanno cilecca?
Guardatevi là pur dove è la frecca,
Che è uno spaventacchio de' Mosconi;

Pan durazzo, vin forte, con Marroni
Son le vivande che quivi si becca,
E tutto che il mangiar vien dalla trecca,
Cavoli vieti, Cacio, Uova, e Navoni;

Le Tovaglie, i Bicchieri, e le misure,
Hanno la roccia sempre in cotal loco,
E le Lenzuole rubiconde, e scure

Paion le brache pur di Gello cuoco
Piene di macchie, fuggelli e lordure;
E quando credi asciolver, non vi è fuoco:

Riposiamoci un poco,
Se ci è l'Ostier, ch'io vi farò godere,
Trova una carbonata, e dai da bere.

Or odi stran piacere,
A dir che chi si alloggia a mala frasca
Nuota in Mugnone, e non v'è chi si pasca.

Io vidi un dì nel Serpilongo un fosso
Cosa non forse mai più vista a Roma,
E vidi gente con bardella, e soma
Gir per la terra a vender legna addosso:

Il fascio vale tre Sesini, e un Grosso,
Del qual si tosa in due fiate la chioma,
Così la mala povertà gli doma,
Di verno scalzi, e pochi panni addosso:

Pan di Saggina, di Miglio, e di Vecce,
Son le vivande della Pecorella,
Vin d'Aquilea, e coltrice di Secce:

Veste di Capra, milze, ossa, e budella,
Corpo in cappuccio, e radici in corteccie
Condite nel morchion della padella:

E pur con le mantella
S'acciacca il corpo, e conciansi le cuoia
Per far vagine di vetro di troia;

Dìasili, benché muoia,
Gridavan, lance, sacca, e mezzi soldi,
Bugliando l'uno all'altro de' ser coldi.

Compar voi mi lasciasti a battezzare
La Fantina all'Amico in vostra vece,
Onde l'opera appien certo si fece
Come è usanza di tal cose fare.

Vero è che non donai alla Comare
La torta, né la scatola del cece,
Perché non ebbi a volar tanta pece
Che non potessi la Balia impregnare:

Però volendo fuggir tanta baia
Piena di crucci, rimorchi, e querele
Bisogna dia di bando alla Massaia:

Mandianle un cacio fresco, e tre candele
E due peponi allattati in verzaia:
Ma se mi avanza penere alle tele,

Non sarò più crudele,
Che glie ne manderò involtura doppia
Perché l'appicchi l'una, e l'altra coppia.

Domine Abbas i' vi ricordo il censo
Già più tempo per me intralasciato,
Però che di ragion siete obbligato
Dare, e pagare ogni anno per dispenso

Del Beneficio glorioso, e immenso
Uno spallaccio di porco insalato,
Ovvero un pezzo tra i fianchi, e 'l costato
Di cinghial proprio per recio compenso:

Dunque per tanto non vi paia duro
Far come i vostri buoni antecessori,
Quali non ruppon mai patto, né giuro

Sempre servando e' consueti onori
Del patronaggio con effeto puro;
E questa è l'opinion dei gravi Autori,

Massime dei Pastori,
Che afferman per decreto esser perduto,
Chi non solve la decima, o il tributo.

Zoccoli, calze, scarpette, e pianelle,
Bugnole, Casse, Madie, Conche, e Tina,
Orci, Bigonci, Ombuti, Stai, e Mina,
Trespoli, e Banche, Pavesi, e Rotelle:

Pentoli, fiaschi, taglieri, e scodelle
Vanno in mercato, cercando del Cina,
E spesso dalla sera alla mattina
Gli vien da Norcia alari, cani, e selle:

Botti da noci, e bariglion da Pecchie
Mi preson l'altro dì da Santo Leo
Coffani, Zane, e latteracce vecchie:

Ben dice il giuoco allo Dio Marte reo,
Dapoi che gli Elmi son tornate secchie,
E di ciò piange Cesare, e Pompeo.

Nitte, nitte fraos meo,
Disse un che vendemmiò ceci di Giugno,
Però che tra due calci è buono un pugno.

Che hanno fatto al Dio d'Amor le gatte
Nell'antimarzo, che un furor l'assale
Tanto rabbioso, cocente, e bestiale,
Che 'l figliuol bravo la madre combatte;

Sgraffiandosi, e mordendosi qual matte
Or si volgon per tetti, or per le scale
Con urla, e sgrida dolorose, quale
Verro ferito, che strame si batte;

Per quello ancor le Simie, Cani, e Galli
Gli Asini, i Cervi, e Buoi, Idre, e Conigli,
E Gufi, e Lusignoli, e Pappagalli,

Fanno gran Zuffe di becchi, e d'artigli,
Orsi, Lion, Lupi, Tigre, e Cavalli
Con ringhi, morsi, singhiozzi, e sbavigli.

E le Serve, e i Famigli
Con molte amiche, e drude di Priapo,
Giostrando a vela tonda, e gambe in capo.

Questi che amaron già sì la buccolica
Fanno ora lo advento del sgodion
Per saper ciò che poi lo stentorion
Contiene il Miserer della cattolica;

Sicché tornando da Argento a Maiolica
Corrono da termich bucifalion
Vinto credette aver con Zebulon
Quando fe' l'opra in sul Monte diabolica:

Però volendo esprimer quanti cubiti
Fu alta l'Arca del lignaggio Ebraico
Trovò in Siena Nembrotto, e par che dubiti.

E 'l greco scritto, il latino, e 'l caldaico,
Non si contano nel Diluvio subiti
Tanto il ver chiuso al lirico prosaico;

E se 'l cerchio da Larico
Non si discerne al tempo fusco, e torbido,
Così il pan duro dilunga dal morbido.

Qui non bisogna or più banchi d'Ebrei
Che ci è chi presta col pegno a mancina
A uno il mese in circa per decina
Mostrando aver pietà d'esti plebei.

Usan contratti tanto iniqui, e rei,
Ch'io temo che la turca, e saracina
Non si converta udendo la rapina
Che fanno i nostri usurier cananei.

E tutto ciò deriva dai Pastori,
Che per pecunia non vietan la Crisma
Nel catacumen de' sacrati cori:

Dopo che l'arte del buon Santo Disma,
Ed ora si frequenta da' maggiori,
Che derogaria è un seminar scisma;

Onde per tal sofisma
Si vive, e gode senza rischio a macca
Empiendo il ventre, e colmando le sacca.

Le suntuose cappe moscadate,
E i capelletti corredati fini,
Con gli amorosi sguardi, e bei passini,
Che vidi usare a un prodigo frate,

Eran di lungo sì dall'onestate,
Che si saria disdetto fra gli Ermini,
Anzi tra i Greci, non che fra i Latini,
Ch'esser solean esempio d'umiltate;

Or si vanno a procaccio a due, e uno
Senza studiar decreto, o breviale
Poco curando regola, o digiuno:

E il Sacramento che debito tale
Si stima un soffio al vivere opportuno
Non temendo Vicario, o Generale;

Ma domìn temporale
Sotto color di sacrificio preso
È un godere a macca non inteso.

Cristo abbia l'alme di quelle persone
Che chiamar prima il Contadin, Villano,
E poi facciasi allegro, grasso, e sano,
Quanto quel detto è posto con ragione.

Che vorren prima morire in prigione
Che far del suo onor a niun cristiano
Se pria non aspettasse a mano, a mano
Da lui ricever doppio guidardone;

E sotto all'ulmo ciaschedun si tiene
Di saper Leggi, o Decretali a mente
E nulla sanno dove si conviene;

Ed è ciascun sì ingrato, e sconoscente,
Che quanto più fai lor onore e bene,
Men grado n'hai, sì son cattiva gente:

E come anticamente
Dice il Proverbio, che per me si conta,
Che chi a Villan fa ben, a Dio fa onta.

Dice Bernardo a Cristo: e' ci è arrivato,
Signor mio caro, un peccator cotale,
Arso egli ha Chiese, e rubato Spedale,
Uomo micidiale è sempre stato;

E tutto il tempo suo t'ha bestemmiato,
Sforzò la Madre, ed ha fatto ogni male,
Uccise un Prete il giorno di Natale;
Potrebbesi punir questo peccato?

A San Bernardo rispondette Cristo:
Non per viaggi, né per digiunare,
Non per orare, o piangere, o star tristo;

Ma digli, che se Moglie vuol pigliare,
Io lo porrò allato a Giambatisto,
Se questa pena in pace vuol portare:

Bernardo, non pensare,
Che 'l soffrir della Moglie egli è gran doglia,
Perché ella stessa non sa che si voglia.

I' credo che fortuna per sollazzo
Quando la fece te nuovo animale
Volesse dimostrare tanto, o quale
Ch'ella sapesse fare un uomo a guazzo.

Che altrove no, ma se' nel capo pazzo,
Che lasci dar quel tuo vin di Casale
A bere al Baldovino, e al Givanale
Collo ingordo bicchier del fratellazzo.

E tu bei forse sciloppo, o acetoso,
O Vin ramini c'hanno piè d'astori,
Che non ne beverebbe Enea poccioso.

Giammai non dei venir tra i Barbassori,
Solo dei fare, che fe' Uomo remoso,
La guardia agli Orti per salvare i fiori.

Statti costà di fuori.
E noi ci starem qua in santa pace,
E tu farai quel che alle Donne piace.

In sul piumaccio me ne sto col manco
Braccio, per non potervi star col ritto,
E della pancia i' ero sì trafitto,
Ch'il fiato mi faceva venir manco.

Dinanzi era un, che non si vede stanco
Di 'mbuffar merda, e gittava sì dritto,
Che nel mio naso sempre dava al gitto,
Non potendo in niun modo farlo franco.

E per più mia consolazione strana
Ad ora, ad ora sonava il Liuto,
Quando dormiva filava la lana;

Acciò di tutto fussi ben compiuto,
Tante pulci mi davano mattana
Ch'io dissi, omai mi bisogna aiuto:

Sai che vuol dire il muto?
Avrei caro da voi compar sentire,
Se nessun modo ci era da dormire.

Marmocchi lessi, e strettoi da Olio,
E fegatelli buoni a tre coverte,
E cervelliere alle battaglie sperte
Fanno i mellon ballando andar con dolio;

E gli speziali, che non han dambolio
Di Cavalli faranno aver le veste,
Essendo che non tutte le trombeste
Aranno de' Gherofani nel folio;

Sicché mangiando dimolte Susine,
Saran poi di Quaresima molt'erbe,
Che pascer ne potran le micciantine;

Perché i Popon non hanno buone serbe,
Però son troppo care le galline,
Poiché le Sorbe son cotanto acerbe;

Però se le tuo verbe
Hanno ragione in sé di parlar poco,
Attienti al tempo, e stia la Gatta la fuoco.

Semiramis, Grifone, e Gabillante
Vanno volando al pasco degli arnocchi,
Tal che pescando van molti Ranocchi,
Che vesti portan di drappo cangiante.

Dapoi che 'l Pescatello è fatto amante,
E va ballando sempre fra gli sciocchi,
Non potrà più cantar, che fra' balocchi
Ei sarà di misura stravagante.

Però va' canta colle tue Cicale,
E lascia andare i fanti alla schermaglia,
Poiché 'l tuo predicar poco ti vale.

Costà per Grieve convien che si scaglia
A far nella Marina bianco sale,
Però i pescator faran di maglia;

Posto che poco vaglia
A voler trarre il topo della bica,
Perché tristizia, o altro vel nutrica.

Quanto la vita mia sia dura, e amara,
S'i'avessi cento lingue non saprei
Narrar tutti gli affanni, e dolor miei,
E 'l perdere dell'Alma, ch'è sì cara.

La voglia di godere è tanto avara,
Che viver con virtù io non saprei,
Se non fosse l'aiuto di Colei,
Che i mie' crudi accidenti sempre para.

I' mi trovo distrutto dell'avere
Per lo vizioso giuoco di Melinto;
E Cristo, e i Santi messi in non calere,

Il corpo n'è sì stanco, lasso, e vinto,
Che 'n vita più no 'l posso sostenere,
Benché nel viso lo porti dipinto;

Che mai non ebbi vinto,
Che la ragione mi stesse del pari,
Arei più caro il morir, che i danari.

Con un Cappel pien d'occhi di Pavoni
Vidi un migliaio di Gru volare a grucce,
E del mal domandando le Bertuccie,
Dissono esser caduti i Goccioloni.

Vescovi, San Margotti, e Franciglioni
Fecion forte con gli Ungheri alle bucce,
Coprendosi con gli elmi di scappucce,
Che vestiti parean Gatti mammoni.

Ma questi ch'anno sì freddi gli orecchi
Non gli menar giammai a cena teco,
Però che gli hanno i denti troppo secchi:

Ma s'io sapessi ben latino, e greco,
O Giugnoli, con tanti punti, e stecchi
Faresti un dì alle buschette meco.

Poi che Sanson fu cieco
Vendetta fe' del Popol d'Isdraelle
Che lo avean pasciuto di frittelle.

Settantasette Buoi, ed Asin cento,
Cinquantacinque Becchi, ed un Montone
M'han rotto il capo con molta questione
D'un vostro uscier, che fe' gran testamento.

E chi 'l vedesse in la cintura a stento
Con la grazia che porta in sul groppone,
Verrebbe Bacco con un buon bastone
A toccar ben le corde al suo strumento.

Però s'arman le ghiande, e le castagne
Per le sue Zanne, e per la gran paura,
Che tengon griccie di due vecchie cagne.

Satan, e Alep gli voglion far la cura;
Sol per purgar le sue triste magagne
Di seme di spinaci dura, dura.

Poiché per mia sventura,
Non vuol ch'io entri a voi, Signor fedele.
Crepar gli possa la corata e 'l fele.

Da buon di gelatina mia sudata
Te pur menar non mi bisogna attorno,
Che voltando Inghilterra in un sol giorno
Non temeresti vento, né brinata.

Monaca or or mi pari sprigionata,
Sembri 'l bel di Melan di bianchi adorno
Di battuti ovi rossi, e chiari intorno
D'un bollor tratto, e fatto una frittata.

Quel tra Lerice è il Porto dell'amore,
O ne' primi cuiussi di poeta,
Non ti mancò nel presto il venditore

Nella dolcezza che sì gli orsi allieta;
E quando attrista il suo agricultore
Vin, sal, gruogo, acqu'aceto, a man discreta:

E da nona a compieta
Ti fe' bollir con piedi, orecchi, e grugni,
E per più gelosia ti fe' de' Giugni.

Dimmi Maestro, quale è quel ferucolo,
Che denti porta di fuor della bocca,
Le gambe ha come gretola di rocca,
E 'l dorso ha fatto a modo d'uno sdrucolo?

Collo che gli abbi, o capo i' non caducolo,
Il naso ha fatto a modo di straccocca,
E morde, e fa duo piaghe a chi lo tocca
E sua abitazione è in picciol bucolo.

E corre, e va il primo dì che nasce,
Lunariamente ingrassa, e fassi bello,
E pur di notte si pastura, e pasce.

Lana non fe' giammai suo cuojo, o vello,
Candele non fe' mai suo sevo, o grasce,
E 'n corpo non ha ventre, né budello;

Né milza, né granello,
E 'nvetriato par ciascun suo osso
È nero vivo, e cotto divien rosso.

Io vuo' che sappi, ov'io sono arrivato,
Bontà della mia mente trista, e chioccia,
Acqua non posso aver se non per doccia,
Né aver lo Sole, se non è scacato.

Non posso aver pan se non desperato,
Se io ebbi mai piacer, il mal mi noccia,
La casa mia ha sì doppia la boccia,
Non ho pensier dal Lupo esser mangiato.

Io imbotto il vino giù senza bicchiere
Ad uno arpion ch'i' 'l vo' per un coiaio,
Che 'l trementin sie meglio al mio parere,

Secondo che mi dice un galigaio;
Com'io sto adagio omai il puoi sapere,
E Dio amoroso mi dia pace, e gaio,

E con festa, e con maio;
Mosche, e Zenzar di Gennaio ci ho trovate,
Tu de' pensar quel che si fa di state.

O Voi ch'entrate dentro a questo chiostro,
Se i miseri abitanti guarderete
Con gli occhi della mente, voi direte,
Che non è alcun dolor simile al nostro.

Siamo in calamità, ch'ora v'è mostro,
A patir caldo, fame, freddo, e sete,
E liberi già fummo, come siete,
E non ci pesa dello stato vostro.

Ma ben preghian che 'n voi pietà s'accenda
A porger prieghi al sommo Creatore,
Che nostra libertà tosto ci renda,

E per carità vostra, atto d'amore,
Ciascun di voi la man pietosa stenda
A farci della borsa alcun favore:

Deh fatel per onore,
Che Dio in cento più mesto ne rende
A chi per i suoi poveri gli spende.

O Muso sgangherato d'arcibecco,
O cavallaccia vecchia cimurrosa,
Bocca di scrofa, e barba gangolosa,
O zampa di marmotta, o mento secco!

Trecento fegatelli a uno stecco,
Ed una trippa piena, bordellosa,
La gola tua d'inferno fastidiosa
Consumerìa pur a far Lecco Lecco.

La bocca tua sì piena è di bocconi,
Che vai furando tu per la cucina,
Che basterieno a sei tuoi par ghiottoni.

I' ti darei sì fatta medicina,
S'io fussi il tuo Signor, che Dio coroni,
Di chiovi per triaca fina fina;

Acciò che la mattina
Tu fussi più rubesto a tener l'uscio:
Che criepi la tua pancia fuor del guscio.

Se 'l mal vissuto, viziato, e lascivo,
Le cui virtù condusse a far morillo,
E lo 'nfamare 'l Bicci rimedillo
Come ben seppe ordinare il cattivo;

Avessi un pien San Giovanni inter vivo
D'oro coniato, e del Guelfo sigillo,
Non me ne mostrerebbe un tristo frillo,
La gola sel godrebbe, i dadi, e 'l pivo.

Se del padre a Niccola io son sì scosso
Costì gli persi, quando fui distrutto
Dagli Amicozzi di quel viso rosso.

Se poi si regna in me il vizio brutto,
Come tu scrivi, e di', che io non posso
Servir ad altri, e 'l voler loro in tutto;

Il mondo oggi è costrutto
Di quel, che fe' già 'l Re sopra i Cantori,
E di brache del sangue de' Tintori.

Io mi scontrai per via in un babbion
Tinto di zento, o più di quel pantan,
Li tratti a trotti, e mi di passo pian
Entro nell'altro, e sento el Zivetton;

Che nebbia n'ebbi da cotal sermon?
Oh Pape, Pape, allegrati Satan,
E grida in grado di cornacchie al pan
Con penne a' panni, che paria un Pavon.

Penso che ponse el mio concetto alfin
Sentir stentar zarlando un vil merzier,
Che a scanno asconne el pezzo de' Latin.

E' lezze Omero, e miro tal mestier
E con Vener venir con Pier Guerrin
Con crudi gridi, andè altrù Zocchier:

Rocte racto leschier
Disse all'ombra, che l'ambra tien d'avanti
Zanze conzon, e non col sacro Danti.

Sappi, ch'io sono, amico, concio in modo,
Che non ne mangerebbon le Cornacchie;
Mogliema, ch'è peggior delle Mulacchie,
Risponde al mughiar mio, ch'io pago il frodo.

E quando vede ben, ch'io più mi rodo,
Dice chiam'or le vecchie, e le poltracchie,
Vedi che pur si scuopron vostre macchie
De' vostri inganni? o domine vi lodo.

Grattandomi mi vai la masserizia,
Che qual tu debbi credere era in punto,
E dissi, ecco 'l ristor di mia tristizia;

Ma ella: va, che i cani t'han pur giunto;
Perch'io risposi: al tempo di dovizia
Tu ne portasti l'olio, il grasso, e l'unto:

Ella: ed altri t'ha munto:
Or questionam, si possa far per legge,
Se olio non ho, pagarla di correggie.

Se Dio nel mondo avesse stabilito
Agli Uomini il tesor secondo il senno,
Tal'è barbuto che sarebbe menno
E tal'è ignudo, che sare' vestito.

Il povero non sare' così schernito
Dal ricco matto con atto, e con cenno,
Anzi sare', come i buon Roman fenno,
Che sare' per l'onor loro sbandito.

Così interviene de' mondani Stati,
Che tal, che gli par d'essere un Metello,
Che sare' forse portinar de' Frati;

E quel, che porta rosato mantello
Con diversi vestiti, ed adornati,
Ch'are' di grazia vestir di bigello:

Ma beato sie quello,
Che conosce da Dio il beneficio,
Ch'ogni ragion si rende al die iudicio.

I' ho fornito per lo Carnevale
La casa mia d'un Capo di Castrone,
E non vi era Gallina né Cappone,
E' tordi grassi mi farebbon male;

Legna non v'era, né olio, né sale,
Né pure una barletta di carbone,
E menerò a cena un compagnone,
E farollo godere alla reale.

E non v'era né torta, né migliaccio,
Perch'io non ho né teglia né padella,
E non ho lardo, né ancor sugnaccio.

Ma di quel capo torrò le cervella,
E farolle rinvolte in uno staccio,
E mangerolle in una catinella;

E gli occhi, e le mascella
Noi metteremo in una buona tegghia,
E goderem tutta la sera a vegghia.

Di fumo, e grilli hai sì pien la testa,
Fondato se' in sull'ariento vivo,
Celare ora non puoi quel ch'io ti scrivo,
Perché 'l tuo viver sempre il manifesta.

Regola non ti piace, e vien men festa,
Tu segui la Cicala dell'ulivo,
E ancor d'ogni altro studio tu se' privo,
La tua bottega sempre ne sta in festa.

Di' che tornerai a esser buffone,
E credine scampare ben tua vita,
E pur ritroverai l'unto boccone:

Busse, e vergogna metterai a uscita,
In tua vecchiezza proverai il saccone,
Con poca paglia, e quella sie ben trita:

Ma qui non è finita,
Che innanzi in quella tu torni a giacere,
Molt'acqua senza vin ti convien bere.

Io ho inteso che hai fatto una steccata,
Che ti ha ristretto sì el budel culare,
Che non puoi perder più, non che cacare,
E 'l ventre hai pien di spessa peverata,

Però vi metti con una granata
Un votacesso, e fatti ricercare
Ogni crespa del culo, e sì scopare,
Che senza intoppo cachi la corata.

Altro rimedio di votar non veggio
Il tuo sacco di merda, che un gran tino
Empierebbe, non che un mezzan laveggio.

Come ora al bisogno ov'è Spadino,
Che tenne in tal mestiero il primo seggio,
Facendo i cacatoi come un Tesino:

Misero a te meschino,
Se non puoi lui aver, un altro piglia,
Che ti rimondi bene ogni groviglia.

Gambari, Granchi, Zufoli, e Tamburi,
E quattro paneruzzi di baccelli
Vennero a Siena per comprar guarnelli
Da tesser i broccati con le scuri.

Mossensi allora Pievi, ed abituri
A far la legge insieme con gli uccelli
Per radere, e rifare i capannelli,
Sicché dalle farfalle sien sicuri.

Se non fusser i terracriepi in erba
Col succhio del mellone in quel paese
Giammai vedresti tal battaglia acerba,

Quale è, se questa senza alcuno arnese
Il Capitan de' venti si riserba
Per governar le trippe male attese;

Ma per fuggire ispese
Li candellieri, e anco le lucerne
Cominciano a abitar per le taverne.

La Mula bianca, che tu m'hai mandata,
Mi par che l'andar suo senta di gotte;
Va sempre saltellon come le botte,
È cieca, magra, vecchia, e mal trattata;

Per sua disgrazia, un qua l'ha cavalcata,
Ed hagli tutte le natiche rotte;
Halla accusata a gli Ufizial di notte,
Ed avvela trovata tamburata.

Io non posso con essa andare a spasso,
Che i corbi me la beccan per la via;
La pelle è fatta come un alto, e basso.

Tutti quanto gli spron di Lombardia
Non la potrebbon far muovere un passo,
Tant'è infigarda, viziata, e restia:

Ho questa fantasia
Che camminando, avendo al cul la briglia,
Andrebbe indietro il dì sessanta miglia;

Pel prezzo te la piglia,
E mandaci a ricontro due cavagli,
Ch'almen la pelle ci serva a far vagli.

Quel fido inretra per superchia fede,
dolce nimica? A forza questo indegno
con la timida man a l'impio regno
manda, dove pietà non si concede.

Più carte ha scritto nuda di mercede,
sforzando la natura e el poco ingegno
per un sol verso aver: e si pur degno
non son di tua beltà, tronca mie sede.

E si del servo in coma brami lauro,
ecco il ferro, illa destra non sdegnarte,
che forsa fia del mio mal restauro.

Il corpo, l'alma, il cor vòl contentarte
fine a la morte e gir da l'indo al mauro:
ch'un ver amor per morte sol po' lassarte.

E questa ultima parte
porrai al sasso e vil stanza nocturna:
«Amor non morte l'ha condotto in urna».

Terrestre inferno ove sol Iuda regna,
e Crasso e Mida possiede oggi il tucto,
e solo e tristi ci fan buon constructo
e d'impio Cacco si mantien l'insegna.

Misera patria già famosa e degna,
come conducta se' in sì gran lucto,
ch'eri d'ogni virtù radice e fructo,
e di perfidie or ti veggo pregna?

Iustizia ha tronco la sua iusta spada,
e le bilance son divenute in basso,
e fede ha perso sua dritta strada,

e giti omini veril tucti in fracasso,
con scherno a torto in l'altrui masnada,
da mover a pietà un cor di sasso.

Ma se vita non casso,
sentirassi in ciel un nuovo grido:
che mal pò dominar chi non è fido.

Quel acceso desir ch'ogn'altro excede
che ti constrinse, diva Magdalena,
seguir il Nazaren, pianger suo pena,
meritò tòrre a Lazer d'urna il piede.

Quel caro odor che più non si concede
al van Cupido, ma grato in la pia cena
sparso a' piè divi, car Maria, serena
rende la sponsa a quel ch'al litto riede.

O ciechi e stolti in mondan cure involti,
contemplate l'ardente e 'l puro effecto
che per tetti regal vil masse ha tolti.

Celesti canti ormai son suo dilecto,
e divin messi intorno a lei racolti
van de locausti sol cibando il pecto.

O sumo e divo aspecto,
miserere, ch'i' tolgo a gli occhi il velo
poi ch'un presto pentir rapisce il celo.

Io dormo in sul caval di messer Corso,
e come i micci mangio in sul legnaccio,
perch'io non ho pur ch'un sol canavaccio,
che par da' corbacchion beccato e morso.

E non è marinaio per forza in corso,
né scalzo in selva fante di procaccio
che gusti il mezzo afanno o 'l mezzo impaccio,
ch'i' ho tribolando, s'io non son soccorso.

Seguemi Fallalbacchio e Chimentone,
che par che l'alma fuor del corpo m'eschi,
quand'io gli veggo drieto a un cantone;

e per coda hanno Fiamminghi e Tedeschi,
Ungari, Francïosi e alcun Schiavone,
stando in agguato con atti cagneschi.

O Iddio, di me t'increschi,
da poi che non ci è uom che 'ntenda o creda
quant'egli è stran di tai l'essere in preda!

Quel sir, che creò e cieli e diede al sole
l'ordinato cammino e la gran luce,
e alla luna e corni, che produce
le 'nfezïon terrestre in ogni prole,

e le varïetà son come vòle
questo primo monarca e sommo duce,
e quando è ora e tempo, esso produce
sempre a bon fine quel ci allegra e dole.

E sì com'è ordinato a' cieli e gli astri,
fisse e motive per le linie loro,
gli volse ornar di cosa assai più degna.

Ed ha scelto fra ville e terre e castri
e città e province il più decoro
spirito, che fra' divi si convegna.

Dunque, ciascun si tegna
di lagrimar, poi che da vertute
Giovan n'è gito all'etterna salute.

I' ho sì pregno il petto di veleno,
che guai ov'io potessi por la bocca,
poi ch'amico e parente me l'accocca
col mèle a' labri e con l'assenzio in seno.

O Idio, temp'è omai metter il freno
a' doppi, a' susurron: zara a chi tocca!
Ma se 'l divin giudicio tardi scocca,
sarà 'l colpo più grave e più apieno.

Veggio ciascun tir'acqua a suo mulino
e sol a proveder a suo famiglia
con trappole, lacciuoli e con uncino;

e per ogni paese ci si piglia,
e 'l più lordo vuol esser l'ermellino,
e così la matassa si scompiglia.

Ma non è maraviglia
che 'l numero è sì grande delli stolti,
ché ' savi al consigliar non son raccolti.

Gran caro ci è di popon ben segnati,
perché chi ha buon fiore ha mal picciuolo,
ma e' non basta avere un segno solo,
ma tutti gli altri è in buon terren nati.

Con tutto questo e' non son vantaggiati,
ché tale è sciocco che par cutignuolo
e tal ch'è ben segnato è vettaiuolo:
così e comperator sono ingannati.

Vuolsi assaggiargli e gustare el sapore,
perch'è fallace nostra oppenïone,
ché quel ch'è dentro non appar di fore.

Più volte colle tocche è 'l paragone;
s'è preso di carati e leghe errore,
per qualche occulta o velata cagione.

Dico in conclusïone:
chi delle cose vuol vera scïenza
pria che 'l giudizio fia la sperïenza.

Mi levai per San Giovanni,
Ch'era il sole per levar:

Vidi, o madre, una fanciulla
Sola sola in riva al mar.

Lava, attorce, e in un rosaio
Stende i panni a rasciugar.

Mentre i panni il sol rasciuga,
La fanciulla canta al mar:

– Dove, l'amor mio, dove,
Dove l'anderò a cercar? –

Su dal mare, giù dal mare.
Va dicendo il suo cantar:

Pettin d'oro ha ne le mani,
La sua chioma a pettinar.

– Dimmi tu, bel marinaio,
Così Dio ti voglia aitar,

Se l'hai visto l'amor mio,
Se l'hai visto là passar. –

Quella gentil bugiarda a queste notte
io sentia lamentar, poi che credea
che spenta la lucerna affatto avea,
smarrita giva in queste nuove grotte.

Quell'altre vidi poi sì mal condotte,
e ciascuna i suoi affanni pur dicea
a quel Angel Michel, ch'ancor vedea
quei lumi spenti, e le gran strade rotte.

Chiamavan Ercol che venisse ancora
a liberarle; a cui rispose:–Come
venir poss'io in così scuri campi?

Mi trasse il Bandinel del sentier fuora;
ben venuto sarei a quel sol nome.–
–Or siam perdute, e non è chi ne scampi!–

Qual più vergogna avvampi,
chi spegne il lume a la gran tosca Scuola
lasciando quella cieca, nuda e sola.

Questa nostr'alma che sta sempre viva,
con le mie Boschereccie e l'Aurora
givan parlando, pria che 'l carro fora
d'Apollo a 'lluminar fra noi arriva.

Cantava l'una vergognosa e schiva
del grand'Arno le lode, ancor di Flora;
giunse Nettunno, il quale ogniun l'onora,
all'alta impresa, ove ogni ben deriva.

Il fren teneva 'l Capricornio in mano;
poi un ne scelse di quella brigata,
vittorïoso sol mandava innanzi.

In punta di piè 'l Granchio ardito:–Vano
è questo tuo consiglio: sconsolata
la Scuola sta; par che gli altri ti avanzi.

Ancor tel dissi dianzi:
fa tanti buon corsier muovin del paro;
allor vedrai 'l miglior, più degno e raro.

Nel mio più dolce sonno l'Aurora
in mezzo avea dall'una e l'altra parte
quelle due Boschereccie; con lor arte
cantavan di Nettunno e d'Arno ancora.

Tratto del mare avean quel gran Dio fuora,
e reverente a lui Ercol e Marte
Flora mostrava, la più bella parte
ch'avessi 'l mondo, qual più ch'altra onora.

–Quel più gran marmo è fatto di te degno,
e dai più eccellenti si contende:
vedrassi chi di quei fia più accorto.

Ben vedrai qual ti fa con più disegno,
forza, arte e grazia, 'l tuo valore intende;
qual vinca poi, non ti lasciar far torto–.

Con barba e sguardo storto
brandì 'l tridente, e cavagli e Tritone
fe' risentire amirabil quistione.

... sonno le notte seguente,
poi che le Boschereccie e l'Aurora
tratto dal mare avìen quel gran Dio fuora,
per la contesa che per lui si sente;

quel Capricornio, sol fra noi possente,
percosso aveva 'l Granchio, ch'egli allora
disse a quel magno Dio:–Vie più m'acuora
del tuo gran mal, ch'esserti fuor di mente–.

Col chiuso ciglio e la barba stravolta
disse a quel Granchio:–Che contendi quinci
la gloria tua?–Rispose:–Quant'io possa.

Senti le mie ragioni–. Poi, volta
benigna in me la faccia:–Se puoi, vinci:
tu pur dentro hai la carne e di fuor l'ossa.

Per travers'hai la mossa,
mordace bocche; nasci armato: solo
ha l'alto il Caprio, e tu più basso polo–.

Veduto Giove, poi sciolto 'l furore,
che i voti eran già 'l tempio della Pace,
non volse più soffrir: l'ardente face
strinse; poi comandò come signore

Iunon, Pluto e Nettunno, ch'ogniun fore
sortissin con lor forze più vorace:
–Soffiate, venti, aquilon fiero aldace,
esca Piton, Pandora, esca 'l terrore.

Disfarete, lor disse, ormai la terra,
poi che ciascun s'è fatto mio ribello
con falsi inganni, latrocini e guerra–.

Dove porrèn 'l gran mondo, già sì bello?
Signor, ché in te pietà pur s'apre e serra,
ogni cosa entri in culo al Bandinello;

e se non ha cervello,
per l'uno e l'altro polo io vi prometto
ch'ogni cosa enterrà 'n culo a Giorgetto.

S'e' non ha più diletto,
sel torrà in culo la sua pulita moglie,
che può cavarsi tutte le sue voglie.

Son poeta da coglie,
perc'ho 'l pel bianco e già l'avevo nero:
basta così ridendo dirvi il vero.

O voi, ch'avete, non sapendo, sparte
parole al vento, a far che la scultura
sia men della sua ombra, abbiate cura
che, chi non sa, nulla può dir de l'arte.

Quegli che poco sanno piglian parte;
e questo ha l'ignoranza per natura.
Ha solo una veduta la pittura:
l'altra è suggetta a più di cento parte.

Quell'opre che si fanno agevolmente,
son poco degne perché presto han fine;
l'altre han gran lode più meritamente.

Chi pensa saper tutte le dottrine
è filosofo sciocco finalmente,
fuor del seggio de l'alme pellegrine.

Non sa principio o fine
quel che non riverisce il suo maggiore;
tal non discerne il cieco alcun colore,

e privo di splendore,
così d'ogni giudizio ha spento gli occhi,
simile a talpe, a lombrichi, a ranocchi.

Via, pedanti capocchi!
Ché l'ignoranzia ha in voi cotal perfidia:
poco è il saper di Apelle a quel di Fidia.

Venir ti possa un catafalco, disse,
che fra quindici mila avean trovati,
fra quelle tribù di Israel contati
quando Bettusalem cotanto visse.

Or questo nome sotto un carro scrisse,
dove eran molti libri ripiegati,
nelle coverte ascosi e impastati:
solo egli il sa ch'a luce oggi il misse.

Ubbrigati gli siate tutti voi,
a chi scartabellare i libri piace,
e più al Lasca, che la pugna ha presa.

Or con un catafalco halla difesa
el crudel Lasca allo sculpir rapace,
per difender san Luca, il carro e' buoi.

Scultor, pover'a voi,
che contro il Lasca aver, c'ha sempre vinto
per non esser sculpito né dipinto,

né legato né scinto;
ghignando sempre pensa per la via
di che color si fa la befania.

Gli hanno detto in Badia
che se per loro ei vol pigliar la pugna,
per esser magro, e' lo empiran di sugna.

Questo uom fece co' l'ugna,
quando Totil passò fragellum Dei;
fu patrigno a Golia de' Filistei;

condusse ancor colei
che con le sue compagne con le Muse
perderno, ch'al cantar non eran use.

Catafalco, or ti scuse
se da quei dotti ne sia fatto degno,
tu che non hai rilievo né disegno.

Quanto la ragion può, quant'è il ver degno
considerate: e' poson la pittura
nel primo luogo, fatta di scultura
proprio contra di lor, privi d'ingegno.

Quella merita onor, perché 'l disegno
vien sol da lei; sol quella eterna dura;
e l'altra è l'ombra sol d'ogni figura:
persa la luce, torna al cieco regno.

Offender volson lei con l'armi sue,
volgendosi la punta inverso il cuore.
Oh quanto Dio fa ben le cose sue!

Giorgio Aretino e quel frate priore
sono uno stesso, se ben paion due:
fecion contra Michel per farli onore.

Agli scultor dà il cuore
di far ben quanto loro ogni pittura;
ma lor non faran mai ben di scultura.

La verità è pura:
e costor contra lor si sono armati:
questo avien sempre dove guidan frati.

O spiriti alti e pregiati,
con la scultura vostra al mondo sola
lasciate il bue, e fate una altra scuola.

Né ozio, sonno o gola;
Marco e lion, chiamate questi due:
l'un dirà ben, l'altro sbranerà 'l bue.

Dio fe' il prim'uom di terra, e poi l'accese
coll'immortal suo spirto, vivo e santo;
e gli diè 'l mondo in guardia tutto quanto;
poi 'n virgin vaso a rivederlo scese,

perché dall'ombre le virtù offese
vide di quello; e or posson qui tanto,
che de l'ombra pittura è solo il vanto:
cagion che la scultura i suoi riprese.

Fe' Perseo Benvenuto, e Cristo in croce;
e perché ei ben mostrava la scultura,
gli han tolto 'l pane e dato in su la voce.

A Dio perché ormai non si proccura?
Dunque troppo ben far cotanto nuoce?
Dunche 'l falso operar il bene oscura?

Dalle lutezie mura
sol venne per far bene, e 'n tanti affanni,
povero, afflitto, vecchio sventurato,
chiede 'l promesso, e quel che ha guadagnato
con servir venti de' suoi migliori anni.

O figliuol mio, che Dio ti benedica,
appara che m'aiuti a guadagnare;
quel che non sai, fattelo insegnare:
al tuo maestro danne la fatica!

Racogli, aggiugni ed ancor multiprìca,
e del partire ancora appara a fare;
trai delle somme, e ve' che de' restare:
ogni ragion dentro a te notifìca.

Se questo fai, sarai tenuto caro
a fondaco o a banco ove starai:
di buon salaro alcun ti sarà avaro;

e infra 'l vulgo lieto viverai,
col dolce tempo passerai l'amaro,
e infra' pigri non ti annoverrai.

E da' buon gloria arai;
e fieti un ceppo a darti avïamento,
ché per mai sempre ne sarai contento.

Tassin, quel che tu facci io non lo so,
quel che faccio non so se lo sai tu;
a me non scrivi, a te non scrivo più:
ma senza il scriver, tu sai ch'io son to.

Non tace il cor se bene io muto sto;
e pria vedrassi il ciel cader quagiù
che Antonio non sia a Paulo quel che fu:
come io sempre fui tuo, sempre serò.

Forsi brami saper che si fa qua:
altro qua non si sente, se no ...;
ma sai ben tu come Ferrara va?

Un spectacul stupendo anuntio a te,
che per Hercule estense si farà
di certa comedia che Plauto fe'.

Altro da dir non c'è.
Se vien, tu me vedrai facto histrion
converso ne la forma de Amphitryon.

Madonna, quasi uno anno passato è
che a lo servitio tuo subiecto sto.
Hormai fra te dovresti dire :“Io vo'
pagar costui de la sua longa fe'”.

Non dimando se non quel che si dê
e chieggio sol quel che meritato ho.
Tu dici: “Expecta!” E de hoggi in diman vo,
né mai veggio per me mover mercè.

Non so perché, ma se m'inganni tu,
che molte fiate m'hai promesso già,
non creder che mai creda in donna più.

Iustitia mai non erra e ferma sta:
se hor me abandoni e lassi cader giù,
un giorno il ciel vendecta ne farà.

Ogni cosa si 'n va:
mentre sei bella non sprezar chi t'ama,
ché in vechieza potresti esserne grama.

Quelli medesmi cibi il tuo marito
ha da mangiar con nui, onde li dèi
prego, se ponno in ciel li preghi mei,
che questo a lui sia l'ultimo convito;

e che in veneno il vin sia convertito,
e le carne in serpenti atroci e rei
che gli smembreno il capo, il collo e i pèi:
tal ch'io il veggia a la mensa tramortito.

Né più di Tereo fortunato sia
che mangiò i figli, over d'Erisitone;
che la fame condusse a sorte ria.

Over nasca fra nui la questïone,
che già fu tra centauri, ch'io seria
il primo a far de lui ocisïone.

Ogni gran destructione
vorrei veder de lui ...io:
exaudi lo ... e il sogno mio.

S'io non torno a vederte, io murirò,
sento ch'io morirò, credilo a me!
Ché sì profunda piaga al cor me fe'
l'ochio tuo che mancando io me ne vo'.

E zorno e notte ammirativo io sto,
pensando a la beltà che 'l ciel te dè
e a la virtù qual è perfetta in te,
che servi infin ai tigri far ti pò.

Ma perché el fatto meglio intendi tu,
sappi che l'alma mia ch'io portai là
rimase teco e non l'ho avuta più.

Soletto el corpo se ne venne in qua
e in tanta passïon per la via fu,
ch'io non credetti mai zonzer a cha.

Or tu sciai como sta
el Tebaldeo: forza serà che un dì
robbi l'ale d'Amor per venir lì.

Tra frasche e fronde un dì solo soletto,
insin' a gli ochi in un pantan ridutto,
pensava e ripensava el poco frutto
che traze l'om de l'amoroso obietto.

Eco che Amor m'apparve anzi el cospetto
cangiato in vista e trasformato tutto:
la forma de un dotor l'avea condutto,
che parea carco e colmo d'intelletto.

Comenzò da Tulio a disputar meco,
dubi, question' de più sorte movendo,
per latin, per arabico e per greco:

el qual asolse tutti rispondendo.
A tal che dir? Orlando parsi seco!
Onde lui, quasi a la marina essendo,

Dissime soridendo:
“Deh, dime: que pars est a l'inamorarse?”
“Matolica” rispose, e lui disparse.

Tal vede a lonzi che non vede apresso,
ché 'l lume manca a chi vòl veder tropo.
Chi non risguarda el fin ritrova intopo,
e tal crede volar che casca spesso.

Chi vòl altri biasmar guardi sé stesso;
correr non pò chi va mal de galopo,
drito solco non fa bo' che sia zopo,
tal te saluta che è nemico espresso.

Tal cerca che non trova, e ognun che tende
rete non piglia, e tal mostrar si vòle
saper el testo e 'l titol non intende.

Tal ride for che dentro al cor si dòle;
durar non pò chi oltra mesura ascende
e chi ha l'ale di cera non stia al sole.

Chi fa molte parole
si sòl biasmar: però più non mi estendo.
Chi vòl intender pò, perch'io m'intendo.

Intendo che tu sei sopra l'Eridano
de novo gionto ne l'agreste gabia
che 'l nome antiquamente ha da la sabia,
ove rane, cornachie e buffi cridano.

Aspetta che le piaggie e l'erbe ridano
et ogni arbor fronduta la cima abia!
La villa or, come un corpo, è pien di scabia,
mal volentier le bestie ivi s'anidano;

sìché non scio che causa t'abbia a spingere
star al presente in un silvestre ospizio,
se forsi tu non vòi l'inverno pingere.

Pregote Apelle, e mio Zeusi novizio,
se men te pôn le mie parole stringere
che venghi a me, ché de vederti sizio:

ch'io vo' col tuo artifizio
robi un volto più bel che quel di Venere,
per cui me strugo e mi converto in zenere.

O Andrea mio, che sì ben ti par dire,
quando t'ingegni di parlare in prosa
lascerestine stare ogn'altra cosa,
io dico ben, credendone morire!

E tu non odi quel che tu fai dire
ai tuoi amici, che sopr'ogni cosa
disiderrebon che fosse nascosa
la tua stultì a chi ti sta a udire.

E tu vuoi pure in prosa favellare
in ogni cerchio dove ti ritruovi
e ti s'avien com'a l'asin danzare.

O dolce fra, fa' che ti rimuovi
e questa forma non volere usare,
perché a piè ispesso ti ritruovi.

El proposto non truovi,
né hai a ricordo quel che tu vuoi dire:
e però taci ed altri sta' a udire.

Strigoli di porco e di castrone
fatto hanno guerra co' forcon d'Arezzo,
per modo tal che vinsono al da sezzo
le chiocciole che uscivan di Mugnone.

Però a Citerna fu arso 'l baglione
e di Val d'Orcia vennon, già gran pezzo,
molte farfalle per filare a prezzo
e la camella mosse lor quistione.

Ma 'l babuino le tolse a difendere
col broccoliere e con la spada in mano,
infin che la bertuccia volle intendere.

Che spiriti son questi, che pel piano
vanno la notte per volere ofendere
i pipistrei che ci mandò il Soldano?

E pur così pian piano
vanno le gatte lungo la marina
in zoccoli, ché han preso medicina.

Amor, che pasce e con virtù notrica
la mente innamorata e ciba l'alma,
conserva ogni mio senso in alta calma
e vuol che di lui sempre ardendo i' dica.

O sacra salma, o altissima rubrica,
che porgi con trïunfo dolce palma,
o soavissimo pondo, o vaga salma,
che spegni del mio petto ogni fatica,

da te ne viene il ben, da te procede
il mio riposo e la mia vita e morte
e la viva alma teco alberga e sède!

Tu me adombrasti con benigna sorte
la voce, lo 'ntelletto e 'l cor, che vede
la tua deità, ch'è sempre a me consorte.

Per che nella tua corte
racogli, se ti piace, il mio Bernardo,
ché, com'io, senta l'amoroso dardo.

Porcellane rifritte in insalata
piacciono assai a questi rusticani,
che d'ogni cosa mangion come cani
e massime trovandosi in brigata.

Un capo di castrone con l'agliata
parrebbe loro istarne e fagiani,
ungendosene il ceffo con le mani,
perché hanno di questo gran derrata.

Vedi? con questa gente mi ritruovo,
caro fratello, sol per passar tempo,
non ogni giorno, ché vanno a lavorare;

ma i dì festivi da lor non mi muovo,
perché non ho con altri a perder tempo,
volendo il giorno grande consumare.

Però vorrei pregare
l'altissimo Signor che me ne cavi,
e da questi cotal le man mi lavi.

Prezzemoli bolliti in acqua amara,
porri scalogni e agli con cipolle
cantavano a Bologna per bimolle,
come fanno gli Ermin con voce chiara.

Però quest'anno la mostarda è cara,
che a mangiarne troppa sarie folle,
se già non vi mettessi vin di Colle
o de' vermigli del pian di Ferrara.

E questi sarieno atti a ristagnare
chi orinassi troppo, al parer mio,
e con essi mangiar frittelle amare.

Però consiglio te, compagno mio,
che tu ne faccia ogn'anno insaleggiare,
e farannoti pro per men ch'un fio.

Dimmi stù credi ch'io
guarisca della tossa o dell'orina
usando spesso questa medecina.

Fave riconce con fior di borrana
latughe cotte con acqua di scabiosa
guariron monna Ciola, ch'è ritrosa,
d'una infermità assai istrana.

E perché gli orsi si stien nella tana
non ti maravigliar, perché noiosa
è lor la neve sopra ogni altra cosa,
quando di verno vien con tramontana.

E' pipistrelli, che volan di notte,
è perch'egli hanno forte in odio il sole,
e 'l dì si pascon sol di mele cotte.

Però di maggio nascon le viuole
e di gennaio si veggon poche botte,
perché i ciurmator ciascun ne vuole.

Deh, non mi dar parole
e dimmi, car fratello, se l'ortica
sarebbe buona al mal della vescica!

A voler ben guarir dell'anguinaia,
tolgasi quatro fette di popone
e pestinsi con sugo di mellone
e con un dolce canto di ghiandaia

e mettavi il romor d'una pescaia.
Queste hanno già guarito più persone,
mettendovi dell'acqua di Mugnone,
o vuoi di fonte Beccia o fonte Gaia.

E se questo rimedio non gli giova,
legga Avicenna overo Galïeno,
e troveravvi medicina nuova,

cioè le barbe d'un campo di fieno
lavate molto con acqua che piova,
e poi rasciutte quando è bel sereno.

E, non guarendo a pieno,
tolga dimolti noccioli d'orbache
e friggale nel grasso di lumache.

La vita senza frutto è grieve morte
a l'alma nostra in questo miser mondo,
né già mai fruirà il ciel giocondo,
ma messa fia nelle tartaree porte,

dove sempre starà con dure sorte,
con ogni pena in orribil profondo,
né più ritornerà al cieco mondo,
se non per aspettar l'etterna morte.

Adunque, ciascun cerchi aver vertute
mentre che 'l può, e non aspetti tempo,
se giugner vuole all'etterna salute,

perché al viver nostro è poco tempo;
l'ore senza esercizio son perdute,
né indrieto torna mai il perso tempo.

E però prenda tempo
ciascun che può, e non voglia aspettare
domani o l'altro a ben adoperare.

A voler fare buona medicina
a chi troppo orinassi il giorno e notte,
tolga la pelle di dodici botte,
mettavi dentro uno staio di salina,

e tolga poi un quarto di saggina
e tutto fa bollir con mele cotte
e con le scorze di chiocciole rotte
e con un moggio di spenta calcina.

Però che Galïeno e Ipocràte
e Avicenna con gli altri dottori,
tutti s'acordan, guariro un frate

con queste cose e con molti romori
di molte donne tutte scapigliate,
fuggendo innanzi a' lor persecutori.

E per questi romori
s'acozzarono insieme le cicale,
a voler far co' grilli il carnasciale.

Io son nel fondo della magna altezza,
fra tanta broda e fra sì grasse micche,
che, se sol agli arnion l'odor s'apicche,
lasciar dovrei l'antica mia magrezza.

E mangio pan ch'ogni vil can lo sprezza;
el vin par distillato per limbicche
d'un infreddato zugo d'asin, sì che
la vista sola ogni stomaco spezza.

E seggo a mensa a tavola ritonda,
guernita d'un grembiul da dipintore;
suvi catini ov'io non truovo fonda.

E son in una stufa, onde un odore
surge, che quel delle Stinche seconda,
e direi me' s'i' dicessi piggiore.

Pure sperando onore,
pazïente comporto ogn'aspro intoppo;
non mi dir poi costì ch'io spendo troppo.

Va', lascia l'uccellare a quei c'han l'arte,
e ad altro mestiero il pensier pone,
e la tuo falsa e fiacca oppinïone
per mio amor, deh, mettila in disparte!

E s'tu pretendi che Mercurio o Marte
di te augumentar abbin cagione,
la lingua pronta, caro compagnone,
col magnanimo core in ogni parte

fa' ch'abbi, e non voler esser ferrigno,
né per ragion volerci tu far chiari
la luna poter porre in uno scrigno;

che gl'intelletti tuoi freddi ed avari,
tuo triangol, tuo quadri e tuo frittelle
farebbon vagillar divi e mortali.

Tu vuo' volar sanz'ali
e perso hai lo sparvier, ch'andar lasciasti:
i geti almanco ti fusson rimasti.

Se a ciascun mestier bisognasse arte,
come pel verso tuo chiaro si pone,
dico ch'a questo ogni vera ragione
vorrebbe che tu stessi a 'mbrattar carte.

Miglior che verseggiar sare' lo starte,
e se Marte, Mercur, Giove o Iunone
d'augumentarmi han fatto provisione,
buona fia l'opra e in te persa fêr l'arte.

La luna o il sole o qual più facil signo,
agl'intelletti uman capaci e chiari,
foran occulti al tuo cervel bovigno.

Quadri e triangol, perché son contrari
al cervel tuo ch'è tondo, e' non m'infigno,
ché credo ben che frittel ti paian pari.

Per non tôrmi i danari,
lo sparvier mio tornò. Questo ti basti:
no 'l tuo cervel, qual già a pascer mandasti.

Caro fratel, poi ch'io partita fei
dal tuo gentile e grazioso aspetto,
che dava al viver mio tanto diletto,
non furon mai contenti e pensier miei;

e volentier da te saper vorrei
qual color hai per tuo vestire eletto,
rosato o pagonazzo; i' fo concetto
vestirmi di bigel dal capo a' piei,

perché di qua non sono altri colori,
ma fini panni son e ben gualcati;
mille fïate son molto piggiori.

Cotesti vostri tanto disïati
pur comperrei volentier de' migliori,
né curerei se fussin rincarati.

Non vorrei panni usati,
ma della pezza gli vorrei spiccare;
pur che sien nuovi, non si può errare.

Con quella reverenzia, versi miei,
che si conviene a sì degno cospetto,
andrete al conte, e non sanza sospetta
di dire appien quant'io desiderrei.

Direte che giammai con tanti omei
dolor provai, né con tanto dispetto
che 'l dì ch'io l'vidi partir con effetto,
tal che ridirne unquanco non saprei.

E po' direte che qui de' migliori
panni s'arebbon per pochi ducati,
di quindici a misura e de' minori,

fini, ben tinti, interi e non tagliati,
tal che non men sarien degni d'onori
che que' che vide già panni rosati.

E dite che spogliati
son da me stati e miei, tal ch'odïare
m'han fatto e suo bigelli: e' fan sudare.

Cacciando per l'usata selva ov'io
solie d'una cervetta trovar l'orme,
sendo già presso all'ora ch'ogn'om dorme,
udi' parlar con modo dolze e pio.

«Non mi seguir, ch'i' t'ho posto in obblio
— disse — lassami star fra le mie torme,
perché Fortuna m'ha fatto conforme
solo a un can, che d'un ginepro uscìo».

Ond'io, ch'a seguitarla ero disposto,
udendo tal parlar, fu' sbigottito,
come è colui cui manca 'l presuposto;

e m'arestai e presi per partito
tornare addietro e sì lungi discosto
ch'io non turbassi un can così gradito.

Così ha aconsentito
la preda mia ad altri la Fortuna;
il perché non ne seguo più nessuna.

Pensier, ch'a consigliar te stesso avesti
troppi pungenti sproni al debil morso,
non conoscendo el disperato corso,
pel quale oggi correndo non t'arresti,

rimembrar ti dovea che tu beesti,
per sorta di fortuna, l'amar sorso;
ben prendesti la scorza sanza 'l torso,
quando in sorta del mar tu ti mettesti;

perché, sappiendo ben che in ogni caso
sempre t'era Fortuna stata aversa
e da ogni piacer t'avea raso,

tu non dovevi mai creder che persa
o tolta avessi giù l'ira dal naso,
po' che sì larga ver te l'avea immersa.

Pur, da poi che suo sferza
t'ha dato e dà sì aspre discipline,
ch'elle ti sien sempiterne dottrine!

Da poi ch'a te rinata è nuova voglia
d'abandonarmi e disprezzare amore
per ubbidire al frate confessore,
contento son, benché con greve doglia.

Ma ben ti prego, amor, che tu raccoglia
tanta perseveranza nel tuo core
ch'al buon proposto non manchi vigore:
non far com'a ciascun vento la foglia.

E io, sì, come pria, a' piacer tuoi
sempre sarò, per quanto i' vaglia o possa;
come al tuo servo comandar mi puoi.

Ma non voler da me far cotal mossa,
per arestarti con qualch'altro poi,
ché d'ogni lealtà saresti scossa.

Perché fino alla fossa
leal saratti ognor la fede mia,
così ti prego che la tua mi sia.

I' provai già quanti sospir s'asconde
sotto l'amare insegne di Cupido,
alle qual fui un tempo tanto fido
servo, ch'ogn'altro mi venìe seconde.

Né giammai solcheggiando le sals'onde,
o stand' in terra ferma al proprio nido,
vissi, se non in amar pianto e strido,
tal ch'i' fu' per voltar lo spirto altronde.

Così sotto la suo bugiarda insegna,
descritta dolce, i' prova' sempre amaro:
foll'è colui ch'a tal giuoco s'impegna.

Però con bel parlar soave e raro
andrai, sonetto mie, finché tu vegna
là, dove tu abbi agio, amico caro,

a dire, e dira' chiaro:
«Ti fa l'amico tuo che, s'tu t'inveschi,
gran fatto fie ch'a salvamento n'eschi».

Simon, quanto più penso al mondan vivere,
fragile e breve e più ch'un vetro tenero,
tanto più drento adiaccio e 'l viso incenero,
perch'io non ho chi da lui mi dilivere.

Or ch'i' stimava esser già fruste e libere
tutte mia forze, ed io di nuovo ingenero
drento dal cor l'imagin d'una e venero,
che forse m'indurrà più spesso a scrivere.

Raggi d'un più bel sol, rubini e perle
son le bellezze del celeste viso,
tal ch'i' vo per miracolo a vederle.

Simone, in questa valle è il paradiso;
cred'a me: chi potessi possederle
non sare' mai d'ogni piacer diviso.

E in festa e 'n giuoco e 'n riso.
in canti e balli e suon d'ogni stormento
si vive, sì che ogni uom ci sta contento.

Se l'estremo valor ch'Amor consente
si niega a me da tua benignità,
non so se vien dalla mia povertà
o pur procede per nuovo accidente.

Sempre a' comandi tuoi fui ubbidiente,
servit'ho a te con ogni fedeltà;
giammai trovai in te tal crudeltà,
ma pronto a me servire e diligente.

Se così è, come dimostro m'hai,
suplico a te che tu mi sciolga o leghi;
e liber com'io fu' mi lascerai

o servo in tutto; e, se questo mi nieghi,
nimico in tutto a te mi troverrai.
Dunque al giusto dimando fa' ti pieghi.

Essaudisci i mie prieghi,
ché, con sì poco dolce e troppo amaro,
aspetto sol che tu mi dia riparo.

O trïonfal Fiorenza, fatten bella,
gauldi in eterno, popolo glorioso,
po' che 'l franco, potente e valoroso
Marte novello ha' per tua fida stella,

cioè il tuo Tolentin che 'l mond'apella
più ch'altri per virtù d'arme famoso,
ch'egli è colui che vien vitturioso,
tal che tua gloria essalta e rinovella.

Non aquile, non bisce omai temere,
ché tua ragione e suo sapere occùpa
ciascun ch'offeso t'ha contra dovere,

e' tuoi inimici stermina e dirupa.
E spera certo omai per lui vedere
vinta e sommersa la malvagia lupa.

E fonte Branda cupa
del perso sangue convien che diventi,
per vendetta de' fatti tradimenti.

La Madre di Colui ch'ogni ben move,
per sua misericordia e gran pietate,
Firenze e Siena insieme ha collegate
d'un sì perfetto amor, che dal ciel piove;

né mai per tempo alcun più si rimove,
fermi, costanti in una volontate
a conservarsi in santa libertate,
usando in ciò ogni lor forza e prove.

Dunque lei ringraziàn, siccome degna
d'eser laudata con parlar divini,
pregando lei che tal amor mantegna.

Or questi vostri fratel fiorentini
la gran cortesia han vista che 'n voi regna
del parlar grato e confezione e vini;

fra lor co' lor latini
del ricevuto onor dir non si saziano,
e 'n breve e conchiudendo, vi ringraziano.

Eugenio quarto, pontefice nostro,
di Cristo mai intenzion fu che le chiavi
fosson contra' cristian per farli schiavi,
contra lor voglia, al sacro santo chiostro,

cercando far di tutta Italia un mostro
con tanta brama e con pensier sì pravi.
Questi eccessi mortali, oscuri e gravi,
vi fan ne' ben mondan metter si il rostro.

Dall'altra parte pur la tua natura
pretenderebbe al ben, questo si crede,
se non che la tuo mente santa e pura

è conturbata, come chiar si vede,
da chi vuol ciò che vuol né d'altro ha cura;
pur l'error vien da chi l'error concede.

Non obliar la fede
del popol fiorentin, che ne' perigli
tuoi senza rimprovar ti fùr buon figli.

O puro e santo padre Eugenio quarto,
per dio, voglia pensar quel che tu fai,
ché, dove accenni andar, vi troverai
guerre, rüine, incendi e sangue sparto!

Entra un po' nel pensar: — S'io di qui parto,
che seguir può? — Dove chiaro vedrai
che qui senza sospetto o spesa istai.
Misura sette e taglia una il buon sarto.

Per prova sai com'è fidata Roma
e qual sieno i costumi de' Romani,
che ben figli or di Troia il ver gli noma.

Tu dunque, o capo e guida de' Cristiani,
non mettere a pericol tanta soma:
son, dopo i danni, i pentimenti vani.

Greci, Ettiopi e Russiani
hai teco uniti in pace e in concordia:
non cercare or d'Italia la discordia.

Antonio, i' sento che fra nuovi pesci
esser ti pare un magno sacerdote,
e, dove a cerchio arrivi, dir si puote:
«Deh, vo' sie' il ben vegnù, messer Rincresci!»

Per che mai al proposito rïesci
con tue pistole, versi o altre note
iscepite di sal, poco divote,
tanto imperfette le pronunzi e mesci.

Né si può teco favellare a scotto;
ché, dove se', nessun parlar mai lasci,
secondo che ne 'nforma l'Albizzotto,

che dice che per zucche rape pasci
e che mai de' tuo cibi uom sarà ghiotto,
né forma mutar puoi, se non rinasci.

Di doppie per balasci
tien sia fornito, con dir cose mille,
titolando il tuo libro il gran Nicchille.

Giovanni mio, i' sono or concio in modo
che non ne beccherebbon le cornacchie,
e mogliama, pel dir, dice: «Tu gracchie».
Risponde al mugghiar mio ch'i' pago il frodo.

E così, quando più caldo mi rodo,
dice: «Chiama or le troie e le poltracchie;
vedi che pur si scuopron or le macchie
de' vostri inganni; or, Domine, voi lodo!»

Grattando mi toccò la masserizia,
che qual tu debbi credere era in punto,
e disse: — Ecco il ristor di mia trestizia;

ma va' là, va' ché i can pur t'hanno giunto!»
Per ch'io risposi: «A tempo di dovizia
tu ne portasti l'olio e 'l grasso e l'unto —.

E ella: «Altri l'ha munto».
Vorrei saper sed io posso per legge,
se olio non ho, pagarla di coregge.

Michele, il nostro cavalier m'è prto
ch'è nuovamente ghermito nel letto,
dalle gotte e dal fianco in forma stretto
che più d'alcun recrio prende conforto.

Per la qual cosa gli fa' tal rapporto,
dico per parte mia; nota il mie detto:
se ne' tempi opportun, d'amor costretto,
fé quel che fé, non de' ricever torto.

Deh, non mostrargli in ne' suoi stremi affanni
quanti gravi pericoli e soqquadri
infino al tempo del mio buon Giovanni

per noi portò, per gl'importuni e ladri
trovati che facean con fraude e 'nganni
que' che mostraron già esserci padri!

E se ben dritto squadri
la mia intenzione, assai chiaro si vede
ch'i' 'l vo' remunerar di tanta fede.

Risucitare un di buon tempo morto,
o caro mio maggior, potria l'effetto
grato, benigno, che per un sonetto
di voi intendo, che Michel m'ha porto.

E non che io pur ora mi sia accorto
d'esser da voi per fedel servo eletto;
ma veder corrispondere il concetto
m'allunga il viver, che sarebbe corto.

I' non fe' cosa mai, che, pure i panni
toccandovi, non sien premi leggiadri
e sommi, ricevuti a tutti e danni

ch'io ricever potea, che o padri o madri
non so ch'a' figli porsero in mill'anni
che voi a me, quanto più il dir risquadri.

Mie pensier, tondi o quadri,
o di qual qualitade il ciel mi diede,
fien sempre a ringraziar vostra mercede.

Sempre si dice che un fa male a cento,
benché a me non paia il dovuto;
per uno inganno ch'io ho ricevuto,
seguire intendo tale ordinamento.

Prestai a un, di ciò molto mi pento,
un libro e, quando e' l'ebbe assai tenuto,
ed e' provò che me l'avea renduto,
di che di ciò mi convien star contento.

Deh, non mi chieggia nïuno in prestanza,
acciò che non mi avenga, come suole,
ch'io perda il libro ed anco l'amistanza!

Ma pure, se di ciò sforzar mi vuole,
arrechi in sé si fatta ricordanza:
che tener faccia in piè le sue parole,

ch'i' non vo' sanza scuole
che niuno appari più alle mie spese
che sia villano ed io a lui cortese.

Potresti prima movere una torre
ch'un ronzin tristo ch'io tolsi a vettura;
né speron, né baston, nïente cura,
dal suo dolente andar mai si può tôrre.

Passo non ha né trotto e via men corre;
di quel poco che vede ha gran paura,
inciampa spesso sanza aver mesura,
ogni sasso, con bocca ei vol ricôrre.

Non viddi a' dì miei mai tal maraviglia,
ché, pungendol pur forte perché andasse,
tornava indietro più di quattro miglia.

Convenne al fine ch'io sì lo votasse,
avendo rotte gambe, muso e ciglia,
temendo nel camin non mi mancasse.

Di me chi 'l ver pensasse
direbbe ch'io son tutto fracassato
e ben punito d'ogni mio peccato.

Burchiel mio caro, stù girai al fonte
che sta in Ovile presso a San Francesco,
fa' che non sia polacco né tedesco,
ma parla fiorentino a larga fronte.

Dirai a colei per cui ricevesti onte
che non t'asconda più sotto 'l suo desco,
perché, volendo scuoter troppo il pesco,
la via faresti che fece Fetonte.

Tu hai nome d'aver cattiva coda,
la qual t'ha data già tanta mattana,
secondo c'ho sentito da Giovanni.

Quand'eri al bagno non mutavi proda,
ma di continuo colla tua gualdana
ti stavi, ricevendo molti inganni,

sino a lasciarci i panni.
Tornasti a Siena a piè senza un quattrino,
pulito e netto più che 'l tuo baccino.

Ben ti se' fatto sopra al Burchiel conte,
ben per via di San Gallo ne vien fresco,
ma stù sarai sì fiero barberesco,
vedrello in Calimala o in sul Ponte.

Già di razza non se' di Chiaramonte,
ma lungo, alto, sottil, marin cordesco;
e dell'essere stato sì manesco,
per Giupiter, ch'elle ti fieno sconte.

Non ti vergognerai che questo s'oda?
tu bezzichi il finocchio alla romana,
non ischifando scabbia né molt'anni.

Legati questo al dito e ben l'annoda:
non è fine spagnuola o marchigiana
la seta e 'l pelo che per fame incanni.

Fu Corso o San Giovanni
che ti fé azzuffar col pecorino
per la quistion del resto del fiorino?

Burchiello, or son le nostre poste sconte
e di giucar con teco io sì me n'esco,
perché non se' toscan né buon francesco,
né nato in bel paese d'Aspramonte.

Figliuol fusti per certo d'Acheronte,
tanto ogni tuo costume è asinesco,
e, parlando corretto, anzi mulesco,
avendo a morder sol parole pronte

Sicché statti pur fitto nella broda,
seguitando all'usato gente vana
con tuo doglia infinita e molti affanni,

e per soccorso aspetta la campana,
la qual faren sonare al nostro Boda
per porre fine a' tuo gravosi danni.

Ma fa' che non lo inganni:
dirai che 'l panno fu di San Martino
di quel che tu facesti al masculino.

Rosel, tu toccherai dimolte cionte,
sì rivolto a' tuo versi sto in cagnesco
e rime inaudite in versi pesco
per dir le tuo magagne non racconte.

Band'hai dalla loggia Buondelmonte,
barattier, baro in abito arcivesco;
ohimè, ti dia Dio, bene sta' fresco,
spedale o chiesa, ove tu sia visconte.

A macca de' lor ben convien che goda
la gola, e dadi, il pivo e la puttana:
son le taverne e' bordelli e tuo scanni.

La casa tua di Soddoma ruffiana
tutta la notte e 'l dì imbott'olio e froda,
sì che ristora il car de' passati anni.

Che Minòs ti condanni
con una lancia in cul d'un paladino,
sì come un pesce di mazza marino!

Non pregato d'alcun, Rosel, ma sponte,
per darti ber d'un vin brusco ti mesco,
e veggio bene omai ch'i ti rincresco
con risposte e messive spesse e pronte.

Non fu tal guerra mai tra 'l Zoppo e 'l Conte
qual i' ho teco, e d'odio ognor rinfresco;
or con più spade, zugo, adosso t'esco:
non hai più giuoco, e so faresti a monte.

O terribil memoria grieve e soda,
cervellin d'oca e gran teschio d'alfana
da farne spaventacchio a' barbagianni,

dottorato fra l'oche in Val di Chiana,
ha' tu civile o calonica loda?
Tu piglierai de' grilli, se tu apanni.

Nototi che t'ammanni
per la festa de' Magi in punto onnino,
ché ti vuole in sul carro Michelino.

Rosel, per rimbeccarti a fronte a fronte
di rime e versi io m'armo e abbertesco,
e per meglio streghiarti 'l guidalesco
rustico paltonier, asin di monte;

civetta, che pur miri in orizzonte,
se la loggia, il bordello e 'l buco 'nvesco
e con teste e mucin, baro, t'aesco,
o tosor di monete e foglie e 'mpronte.

Io godo perché par che tu ti roda,
mentre per troppi affanni vòta e 'nsana,
da guarirti san Pietro e santo Gianni.

Tu nascesti la notte di Befana,
quando ogni bestia legata si snoda
e insieme parlan senza Turcimanni.

El vin che tu tracanni,
porco da broda, la sera e 'l mattino,
farneticar ti fa, schiavo aretino.

Caro Burchiello mio, se 'l vero ho 'nteso,
parmi che faccia compagnia co' topi,
ché tutte le prigion convien che scopi,
tanto mal da piccin fusti ripreso.

Con ben mille ragioni io t'ho difeso,
le qua' ti mando tutte ché le copi,
dicendo sol pietà c'ha' degli inopi
t'ha fatto sì al furare il braccio teso.

Veggo che scusa omai non ci val nulla;
convien pur che tu vada al pecorile,
sicché accónciati bene a penitenza;

e fa' come de' far ogni uom virile
che vogli render infino a una frulla
quel che togliesti con mala coscienza.

E non aver temenza,
ché, se t'acconci ben d'ogni peccato,
sanza fallo nïun sarai salvato.

Io ti mando un tizzon, Rosello, acceso
e quattro some d'asino di scopi,
sicché ben tosto ti verranno a uopi,
ché per pubrico frodo sarai preso.

A furia a far falò n'andrai di peso
per malificî commessi in gran copi,
per usuraio ancor, se non ti spropi
del giudeo interesso sopra preso.

Per tutti i mali, e massime la frulla,
così arsiccio a strazio e pregio vile
sarai gittato in Arno per sentenza.

Muti fien per te e preti, el campanile
e 'l Golla ch'in Ghiacceto si trastulla
iscioperato e godesi a credenza.

Alcuna vïolenza
non ti faranno e pesci, o schericato,
perché non mangian di scomunicato.

Avendomi, Rosello, a torto offeso,
qui t'ho risposto per le rime propi;
non bolle il sol sì sopra gli Etiopi
com'io fo verso te coll'arco teso.

Tu non hai ben questo mestieri appreso
con favole d'Ovidio e versi esopi,
sicché convien che 'l mastro il cul ti scopi,
avendo il tempo tuo sì male speso.

Ben puoi dolente maladir la culla
della tuo prima impronta del covile,
po' che virtù non ha tuo conoscenza.

Disutil brobrio, bestia di porcile,
sterile, alida, bretta, nuda e brulla,
dove alignar non può buona semenza,

la tuo sozza presenza
non mente in te di stolto e scellerato.
Or godi, Roma, di cotal prelato!

Rosel, ben m'hai schernito e vilipeso
per tutt'i nostri paesi europi,
sicché convien ch'i' te miteri e scopi
d'altre vergogne tue di maggior peso.

Carretton, vetturin, bolso e rapreso,
or sanza cassia, pillole e sciloppi
cacar ti farò stronzoli sinopi
e duri sì che 'l cul parratti acceso.

La canapa per te già si maciulla
per pettinarla e poi filar sottile
col tempo scelta a studio e diligenza.

Una quercia si taglia alta e gentile,
pulita e tonda per forca ridulla
per impiccarvi su la tuo presenza.

E per far reverenza
al cavalier, che ti fie tosto a lato,
sarai lasciato a culo nudo alzato.

Fiorrancio mio, deh, fuggitene a letto,
non vegliar più al vento alla finestra;
fasciati il capo e fatti una minestra:
credi al Burchiel, tu hai un gran difetto!

Un proprio segno d'esser ciò m'è detto,
che se' più giallo che fior di ginestra;
deh, non ir più uccellando alla foresta,
ritra'ti omai, scigneti 'l fiaschetto!

Dissemi un cieco che gli disse un muto
che tu atterri un porco così bene
che in Culavria non fora mai creduto

e sempre 'l fiedi dietro nelle rene
e collo spiedo tuo fiero e pinzuto
gli rompi e sfasci 'l fondo delle schiene.

Lasso! s'un dì aviene
ch'un porco t'esca adosso de' lacciuoli,
chi pascerà ma' tutti e tuo figliuoli?

Fior di borrana, se vuoi dire in rima,
convienti esser più grasso d'aggettivi,
di nomi e verbi, e con versi corsivi
salir bello e soave e vago in cima.

Del falso accidental non fare stima,
che crea versi crudi, aspri e cattivi,
ma naturale e facilmente scrivi,
poi nella fantasia gli specchia e lima.

La materia e 'l suggetto e le sentenze
voglion del caso le circonferenze:

e tu d'altezza cadi nella mota;
e poi chi vuol seguir troppe scïenze
gli mulina il cervel come la ruota.

Tu hai la zucca vuota;
in Mugnon frughi e mai cazzuole peschi,
sì che sei 'l primo dietro ai barbareschi.

Rosel mio caro, o cherica appostolica,
il pivo tuo tornò l'altrier da Napoli,
sicch'abbi i tuo pensier isciolt' e scapoli
dalla fornicazion ver lui diabolica,

ché ciò non pate l'onestà cattolica.
Meschino, deh, non avere più i capoli;
saratti onor se non vi ti raccapoli,
ché questo vizio sotterra ti corica!

Lascia i capretti e piglia delle lepri
se non vuoi fare un dì fumo e baldoria
d'odorifera stipa di ginepri.

O doloroso, quest'è l'altra storia,
che mai da' munister non ti disepri,
ma con monache stai in berta e 'n galloria.

Intero vai per boria,
sendo in Firenze sol d'Ugenio cherico,
e per savio parer turbo e collerico.

Nascesti dentro d'un secchion da latte,
E a scrivere imparasti in una bótte,
Accordando le rime irte ed astratte
A lo scoppiar de le castagne cotte.

A quelle rime strampalate e matte
Sentironsi a bociare asini e bòtte,
Le secchie vomitaron lor ricotte,
E i tegami pugnar con le pignatte.

Allora crocitando un solreutte,
Salisti in Pindo pien di boria il petto;
Ma Febo ti legnò come un Margutte.

Tu montato in arcion d'un somaretto,
Ti preparavi a le future lutte,
Con un orso scudiero al fianco stretto:

E d'uno scaldaletto
Difeso, urtasti di tutta baldanza,
Ma il ciuco ti buttò senza creanza,

– Per legge d'eguaglianza,
Ragliandoti su 'l muso a ritornelli,
Bestie non portan bestie; e siam fratelli.

Dimmi, triangoluzzo mio squadrato,
Che al mondo se' de gli animali rari,
Furono prima i ciuchi o i somari?
E quel tuo capo è un circolo o un quadrato?

Anco: il cervel, se fior te n'è restato,
È isoscelo o scaleno o ha lati pari?
Se' tu l'ambasciador de' calendari,
O un parallelogrammo battezzato?

Buona gente, i' vi prego che pigliate
Questo bambolon mio ch'ha di molt'anni
E che 'l mettete a nanna e lo cullate.

Tenetel chiuso, ch'egli è un barbagianni,
E non fa che sciupar vie lastricate,
Mangiar de 'l pane e consumar de' panni

E quando fuor d'affanni
Averà messo il dente del giudizio,
Fate sonare a la ragion l'uffizio.

O bello sposalizio
Che vogliam fare come più non s'usa,
Accoppiandolo a monna Ipotenusa!

E' mi dice la Musa
Che di questi rettangoli appaiati
Nasceran di be' circoli quadrati.

Se sant'Antonio vi mantenga sano
E vi rischiari l'antropologia
Né spengan le zanzare il lume a mano
Che vi diè il Pestalozza in cortesia,

Seguite adagio adagio e piano piano,
Caro Mirtillo mio, per questa via:
Ché l'individualismo è luterano
E il volere esser noi pedanteria.

Voi sbancate i copisti e gli scrivani,
Voi vendete il sistema a bariglioni,
Con la modestia pia de' ciarlatani.

Venitela a vedere, o berrettoni,
L'opera bella de le vostre mani
Fatta ad imagin de' ...

Oh i leggiadri sermoni!
Oh la filosofia vaghetta e pura
Che larga a un tempo e stretta è di natura!

Se la mano vi dura
E se Dio vi mantien sane le dita,
Mirtillo mio, farem buona riuscita.

Siete una calamita
Che v'attirate i pezzi badiali,
Come faceva Orfeo de gli animali.

Pria che la ruota cali,
Pigliate i raggi, e con novel vigore
Scappateci ad un tratto professore.

Ché noi v'amiam di cuore,
E, pur che vi leviate quattro passi,
Vi mandiamo anche ne' paesi bassi.

O arcadi e romantici fratelli
Ne la castroneria che insiem vi lega,
Deh finite, per dio, la trista bega,
E sturate il forame de' cervelli.

Del vostro pianto crescono i ruscelli
E i fiumi e i laghi sí che l'alpe annega,
E stanco è il Gusto a batter chiavistelli
A questa vostra misera bottega.

Sentite in confidenza: i lepri e i ghiri
Son lepri e ghiri, e non son mai leoni:
Né Byron si rimpasta co' delirî,

Né Shakespeare si rifà co' farfalloni,
Né si fabbrica Schiller co' sospiri,
Né Cristi e sagrestie fanno il Manzoni.

Dopo tanti sermoni,
O baironiani, o cristiani, o ebrei,
Ed o voi che credete ne gli dèi,

Lasciate i piagnistei;
E, se più al mondo non avete spene,
Fatevi un po' il servizio d'Origene.

Pietro Fanfani sta ne le postille
E le postille stanno nel Fanfani:
In principio eran sole le postille,
Poi le postille fecero il Fanfani.

E il Fanfani in persona è le postille,
Le postille in idea sono il Fanfani:
Dice Fanfani chi dice postille,
Dice postille chi dice Fanfani.

Oh nuova cosa veder le postille
Vestir panni e mangiar con il Fanfani,
E il Fanfani pensar con le postille.

Tutte le cose che pensa il Fanfani
O vuole o ama o fa le son postille;
E le postille son sempre il Fanfani.

E poi che nel Fanfani
Sono cervello e cuore una postilla,
L'angel custode può spassarsi in villa.

Il soldan de gli accenti a solatìo
Giva su per Mugnone in vista fiera.
Calandrin gli dicea con buona cera
– Togli de l'elitropia o fratel mio. –

Cantavan l'oche per quella riviera
– Pìgliati i paperotti, e va' con Dio; –
Gli gridavano i ghiozzi – Addio, addio; –
Sconcordavano i granchi a schiera a schiera.

Grande onor fecegli anche un pappagallo
Declinando proverbi a le brigate
Di sur un arbor di sambuco giallo;

Ed in rime dicea sue pappolate,
Ma le Grazie gli diedero un cavallo,
E con le gazzere ei si rese frate.

Di farfalle acconciate
Con passerotti lessi a gran diletto
Una bertuccia faceva il guazzetto;

E di quel suo brodetto
Diè bere più d'un tratto al Nardi e al Gello,
Che per ammenda tolsergli il cappello

Dove tenea 'l cervello,
E diederlo a beccare a un fottivento
Che dopo il pasto si morì di stento.

Or ecco un gran concento
Di fischi e bussi pauroso e strano:
E' vengono i pedanti a mano a mano,

E pigliano il soldano
E la bertuccia e il pappagal babbione,
E spettacol ne fanno entro un gabbione

Dicendo a le persone
– O buona gente, venite a la mostra:
Questi son gli occhi de la lingua nostra.

S'indraca Messerin contro i pedanti,
E del Monti pur ciancia e del Manzoni.
O pecoraio, contastù i caproni?
Quanti piedi han dirieto e corna avanti?

Questo servo de' servi de' menanti,
Spazzaturaio di composizioni,
Piglia del campo anch'egli e fa sermoni
E se l'allaccia tra' filosofanti.

Or credi tu de la viltà natia
Esserti scosso per tuffar le mani
Dentro l'inchiostro d'una stamperia?

Va fíccati in un cesso o datti a' cani!
Che se tu me 'l chiedessi in cortesia
Pur ginocchione e con giunte le mani

Per lo dio de' cristiani,
Un calcio mio non ti vorrei donare;
E ragghia a posta tua se sai ragghiare.

Gli scudi che vuoi dare
Per far dietro a' pedanti il buggerio,
Se fussin soldi loderesti Iddio.

Omicciattolo mio,
Vuoi farla da leone, e se' asinello
Che mai si vide il più pulito e bello.

Mettetegli il corbello,
Carcatelo di ciarpe e di letame.
E co 'l baston cacciategli la fame.

Superbia fa l'om essere arrogante,
umilità el fa in ciel salire,
invidia el fa de l'altrui ben mal dire,
carità el fa de ogni ben amante;

ira el fa pien d'odio e malparlante,
pazienza el fa ben e mal sofferire,
accidia el fa con desenor morire,
ben operar a Dio 'l mette davante;

avarizia el fa falso e disleale,
larghezza el fa cortese e grazïoso,
golosità li fa far molto male;

temperanza el fa sobrio e famoso,
lussuria el fa sfacciato e bestïale,
castità el fa onesto e temoroso:

però prego zascun ch'i vizi scazzi
e che da le vertù mai non se slazzi.

O Madre de vertude, luce eterna,
che partoristi quel frutto benegno
che l'aspra morte sostenne in sul legno
per scampar nui da la scura caverna,

tu, del ciel Donna e del mondo superna,
deh, prega donca el to figliol ben degno
che me conduca al so celeste regno,
per quel valor che sempre in ti governa.

Tu sai che 'n ti fo sempre la mia spene,
tu sai che 'n ti fo sempre 'l mio diporto:
or me soccorri, o infinito bene!

Or me soccorri, ch'io son çunto al porto
el qual passar per forza me convene.
Deh, non m'abandonar, summo conforto!

Che, se mai feci al mondo alcun delitto,
l'alma ne piançe e 'l cor ne ven contritto.

El vago lume acceso nel tuo viso
e i atti onesti e 'l bel parlar soave
m'han posto in mezzo al petto una tal chiave
che mai da ti non credo esser diviso.

Tu se' el mio ben, tu se' 'l mio paradiso,
al mio cader ferma colonna e trave,
tu fai leggero ogni mio penser grave
e là dov'era pianto accendi 'l riso.

Tu porti l'alma mia ne la tua branca,
tu non hai forma d'orso ma d'agnello,
tu rafforzi mia lena ch'era stanca.

Tu m'hai sì chiuso sotto 'l tuo mantello
che, se 'l poder al mio voler non manca,
tosto ver ti drizzarò mi' pennello.

In questo meçço io serò sempre teco
nel mio penser, e tu fa così meco.

Non son l'orecchie d'alti intelligenti
punto otturate, né collera bruna,
calor di sangue o manco di fortuna:
fuor de 'ntelletti non son vïolenti.

Ma ben son spirti al suo dover intenti,
ch'a mantener suo onor mai non diuna,
né mai per perder tempo il viso imbruna,
né per pel bianco che 'l posar contenti.

Fûro dui cavalieri in sé smentiti,
l'uno è Ordelaffo e l'altro Malatesta,
a mantener suo stato ognun arditi;

poi che avean fatto di pugna richiesta,
con lance e spade e per fidati liti
giudicaremo la verace festa;

né di Sabine tenerezza o amore
turberà del voler nostro valore.

Bench'el para distante al guardo nostro,
l'un stando al muro, l'altro chiuso a ferro,
con reverenza innanzi a vui m'atterro
e bacio cento volte el viso vostro;

non dico vui, ma zascun vostro enchiostro
che vostra man dipinge: a lui m'afferro,
el leçço, el bacio, el sento, entro me 'l serro,
poi m'aggiro con vui fra 'l pizzol chiostro.

Dolcezza e pena el vui veder me porse:
el dolce fu ch'i' me trasfigurai
e s'io devenni in vui remango in forse;

la pena fu ch'i' star non pòtti assai
a reguardare, ché un penser me morse
de non giogner casone a' vostri guai.

Ma sper' che poco vui stariti ascoso,
ché 'l Segnor vostro a vui serà piatoso.

Se mai dal chiuso chiostro mi dichiostro
per grazia del mio Sire, el qual, senzero,
magnanimo è nel nome più ch'altero,
con fama altiera d'aquilone ad ostro,

da me saprete appien da rostro a rostro
quanta dolce dolcezza in voi transfero
de veder voi, che, scritta, s'io non ero,
tanto quanto la sento non la mostro.

Ratto con vostra vista al cor mi corse
un spirtel amoroso e disse: « Or hai
presente il gran tesor da porte in borse ».

Ferro allor non mi tenne; io venni e andai,
e vostro sono in parte che sôl porse
libera di prigione e non muor mai.

Constante in parte con voi mi riposo,
mentre che 'l dolce avere è il mio riposo.

Amico, i' voglio pur che tu te vesti
la bella roba indosso de colei
ch'è donna de conforto, <e> saper dêi
ch'a nol far, troppo ignudo remarresti.

Coste' remase a conseiar i mesti
qua çoso in terra, e le sorelle lei
dên tutta, <e> l'altre se fuggîr da' rei,
che le scacciaro, e corsero a' zilesti.

Chi viverebbe al mondo, se non fosse
l'aiuto de costei che ce soccorre?
Chi serebbe assai forte a sue percosse?

Forse che tu la vo' bugiarda porre,
ch'assai promette e tarda le 'mpromesse?
Ma quanto fora peggio se nol fesse!

Non dê' contar a tua rason per danno,
ben calculando, così dolce inganno!

Caro mio amico, i tua prieghi onesti
in rivestire i drappi di costei
ch'ha tanto perlongato i pensier miei,
prima son dolci e po' tornono agresti.

Quant'è miglior, co' gli dii son molesti,
de l'alta e forte donna istare a' pèi,
che mette l'uomo in compagnia d'i dei,
desmettendo Fortuna e sua molesti.

Perché vo' tu da corromperme l'osse?
Perché vo' tu ch'io non scampi a la torre
che teramoto mai né vento mosse?

A la Speranza assai se pote opporre:
paura è sego in una boglia <e> spesse
volte ella tarda e da le man te n'esce.

Sol è colei vertù che sanza affanno,
ferma, sanza sperar, sie' in su lo scanno.

S'a leççer Dante mai caso m'accaggia
dov'egli scrive ne' suoi bei sermoni:
« O Alberto Todesco, ch'abandoni
costei ch'è fatta indomita e selvaggia,

giusto giudizio da le stelle caggia! »,
senz'altro dire conven ch'io scasoni
questo Alberto Todesco e ch'io rasoni
d'un altro novo e 'l primo for ne traggia.

La carta raschierò per iscambiarlo
e metterve l'ingrato, avaro e vile
imperador re de Buemme Carlo,

infamador del suo sangue çentile,
ché tutto 'l mondo volea seguitarlo
e e' d'i servi è fatto el più servile,

e ha tradito ogn'om che 'n lui sperava,
facendo per dinari Italia schiava.

Non basta lingua umana ch'è più saggia,
con quanto può la tua, o Mastro Toni,
se del nuovo Re Carlo il ver mi suoni,
a sì notarlo che vergogna n'aggia.

Tanto in viltade ogni altro vil vantaggia,
quanto, disceso di maggior più buoni
e da Dio incoronato, i maggior doni
possendo al nido suo prender, li oltraggia.

Già vo' 'l credeste; e' volsi nominarlo
qual Veltro a dar salute a Italia umìle,
che terra o peltro non dovea cibarlo;

ma veggiolo rimaso ingrato e vile,
poi che fugge il pastor dato a guardarlo,
ed è più intorno con la rabbia ostile;

e ha tradito ogni uom che in lui sperava,
facendo per danari Italia schiava.

Voglia il ciel, voglia pur seguir l'editto
ch'imposto fu da prima agli ampi giri,
e ruoti intorno l'orbe con que' spiri
che cingon gli elementi e il centro inscritto:

ch'e' par servar quell'antico rescritto,
o che l'armata man ver noi s'adiri
di Giove fulminando, o qual s'ammiri
di tenebri lunari il ciel trafitto!

Non è alcun che si cuopra alle saette
avelenate, che 'l bel viver fura
sì che l'uman valor fra i bruti mette.

E radi son che con la mente pura
conosca il suo Fattore o sue vendette;
ma a Lui non val parlar con lingua scura.

Le stelle erranti osservan lor viaggio,
né noi costringe a seguitar suo raggio?

El cielo e 'l firmamento suo sta dritto
e guarda le sue rote che nol tiri
fora d'i corsi naturali e viri,
per osservar quel che de lui è ditto.

Se 'l movimento suo fosse raffitto,
la luna, el sol e i altri suoi çaffiri,
dove conven che l'universo miri,
darebber passïon al mondo afflitto.

L'umane çenti son fatte sì strette
che de vertù e cortesia non cura,
e poco attende quel ch'egli impromette.

Offende 'l suo Fattore e sua figura
con li altri bruti, del mal che commette:
però l'eterna pena lor matura.

Le stelle son de sì alto lignaggio
che nostra colpa li fa far omaggio.

Perché l'eterno moto sopra ditto
ciascun pianeta in sé rapido tiri,
divisi in parte, per li moti giri
sì come scrive il gran dottor d'Egitto,

né per combustïon d'alcun che vitto
sia da i raggi delli accesi ardiri
di Febo che sostenne li martìri
da sua sorella opposta al corso dritto,

nïun serà, se Dio non lo permette,
ch'attento e fiso guardi la figura
del cielo adorno delle luci elette;

nel qual si pò notar quant'e sicura
e ferma nostra vita star s'aspette
nel fragil mondo opposto a sua natura.

Se l'intelletto umano è prode e saggio,
corso di stella no i pò far oltraggio.

Alzi l'ingegno ognun con quell'amitto
ch'aver conviensi ai valorosi viri,
e l'un pianeto né l'altro martìri
o nòi natura in quanto ha di prescritto.

Il ciel sua legge osservi e 'l circonscritto:
né si dimostri tal che l'uom sospiri
non forse oltra il certo ordin circonspiri
l'ira di Dio, come fe' già in Egitto.

L'umane gregge dal temer constrette
non però di veder mente matura:
dal vizio con ragion tornan corrette,

però che par sol di virtù misura.
Ma contra conoscenza si commette
e, riposati i ciel, sen va paura.

Così per entro un scuro e per un raggio
cen porta arbitrio a pace e a dannaggio.

L'antico padre, il cui primo delitto
ne fu cagion di morte e di sospiri,
pose assai poco modo ai suoi desiri,
essendo stato pur allor descritto.

Ma quel ritroso popul che d'Egitto
non senz'affanni uscì dopo i martìri,
ben ch'ei vedesse mille fatti miri,
rade volte seguì consiglio dritto.

Per che <non> nòi se da le cose elette
più lontan siamo: seguitar misura
del ciel men grava all'anime perfette!

E benché spesso semplice paura
solar ecclisse o squarciar nuvolette
faccia, chi 'l sente poco se ne cura.

Quel che morì per trarne di servaggio
mercé n'avrà per lo cammin selvaggio.

Quando redire al nido fu disditto
a Julio Cesar, perché fûr deliri
li padri col Senato e gli altri siri,
volle prima mostrar l'amar conflitto

il ciel prodigïoso, stando pitto
di fiamme rogge e d'ardenti papiri
di terribil comete, e i color niri
alla solar quadriga porse amitto.

E similmente fe' sua luce bura
'nanti che Bruto l'arme avesse strette
contra il sangue cesareo. E l'ampie mura

tuttor cascar si vede, con le vette
dell'alte torri sparse alla pianura,
per terremoti o vive folgorette.

Dunque ha ben pien di furia suo coraggio
chi non paventa natural dannaggio.

Amara Morte, universal tempesta,
cruda, superba, dura e scelerata,
maladetta la possa che t'è data,
poi che l'ufficio tuo i bon molesta.

O furia dira a tutto 'l mondo infesta
e contr'al ciel e contr'a l'om ingrata,
de crudeltà se' solamente armata,
ch'ad aver morto messer Malatesta,

spent'hai un ben de sì alta franchezza,
un cor de tanto angelico intelletto,
e le vertù nel proprio albergo loro.

O terribile estremo, o dura asprezza,
contr'a la qual non val penser obbietto,
fortezza né vertù, gemma né oro!

Crear possa Colui che tutto guida
una segonda Morte che te uccida.

S'i' potessi saper con vera stima
la forma del combatter che se tenne,
quando fûr rotte le superbe antenne
che 'n ogni avara pompa se sobrima,

in mano arei omai la franca lima,
ch'a più rime polir già me sovvenne,
per vestir un cantar de tante penne
che non ne arebbe in tutto el nostro crima.

Però sopprìco a vui, benigno Duce,
la cu' vertù col vangelista Marco
così gran soma a bon porto conduce,

che non ve para grave e vile incarco
de far in questo chiara la mia luce,
che con cieco parlar non scocchi l'arco.

Per le gran cose degne de memoria,
voglia pur Dio che basti a questa storia.

Diletto nostro caro, la toa rima
polita e grazïosa ch'a noi vene,
l'intento so finale adesso ottene;
come ne porge, vo' che sì t'esprima.

Tu dê' saper che trasse al capo prima
dinanzi a la Leziera e lì s'attene
el pugil de Ragon: poi sopravene,
degli altri campïon l'onor e zima,

el franco Nicolò, ch'ancor reluce
di valore, e d'ardir par esser parco,
sopra da cui ciascun fama s'aduce.

E ive con gran festa fecion barco,
e le ragione e l'ordine produce
come per gl'inimici de far varco.

De questo apparve el sol di vanagrolia,
e sonò al Marte e nu' tien la grolia.

Poscia che Troia dal vigor de Grezia
fo strutta e guasta per la sua roganzia,
non fu città là dove fesse stanzia
tanta superbia quant'è in Venezia,

che l'altru' senno e forza non apprezia,
e 'l fa per so' dinari o per infanzia;
qual è compresa de tanta ignoranzia
che crede tramutar Jeno' in Spezia.

Ma se non mutan questo loro articolo,
verranno i suoi penser in tanto scandolo
che fra lor scenderà el divin pericolo.

Donca proveggia el Doge da Ca' Dandolo
de non sforzar alcun, grande né piccolo,
se non che far potre' de cocca sandolo;

e voglia aver con so' vicin concordia.
Maççor reame ha già guasto discordia.

Tal è che porta indosso i ermellini
e de çendado vanno foderati
ch'i fitti lor ancor non son pagati,
non hanno in casa pan né in botte vini.

Non s'hanno da mutar lor pannilini
e con mantegli vanno dimeççati,
portan solette e calzetti tagliati;
tal è che impegna borse e coltellini.

Po' volgo carta e torno a lor mogliere:
con quattro anelli vanno inanellate,
che bastare' se fosser cavalere.

Chi le mirasse sotto, impignolate
le lor camicie sono, assai più nere
che non le more, quando è ben morate.

Empionse 'l corpo de pome e de pere,
tutto quell'anno non fanno bucate.

Tornato sono a' colpi del tri asso,
che tante volte basso
m'ha fatto andar col viso fra la çente:
i' non vo' dir del quattro e sei nïente,
ch'amico né parente
non m'ha lassato e d'ogni ben m'ha casso.

Sette punti m'ha dato el gran fracasso,
che per mi sempre è casso
e pel compagno ven sù de presente;
per questo i' trô la mia vita dolente,
laddove allegramente
viver potrebb' e far d'ogni erba fasso.

Ver è che 'n questa mia fortuna cruda
col çoco de le tavol me refazzo,
ovver ch'al primo impazzo
quel de l'açar così non me disnuda.

Per questo vegno pover, vecchio e pazzo,
e con vil çente mia vita se fruda;
ma qui 'l mio dir conchiuda,
ché s'ha per sei dinar de soga un brazzo.

Fratel mio caro, un gran penser m'ha vinto,
perché senza cason so che nol fai,
a dimandarte che voler tu hai
de quel capestro che tu porti cinto.

I' te conosco e hotte nel cor pinto,
e gran cason de dubitar me dài;
deh, guarda, fratel mio, che tu farai!
Tramme de dubitar ove m'ha' spinto!

Notar pò molte cose quella corda,
ma quel che me fa gir col viso basso
è 'l verso d'un tuo son che me recorda:

« Tornato son a' colpi del tri asso »
e dice quel de drio, che ben se accorda,
« ch'el s'ha per sei dinar de soga un brazzo ».

La tua resposta el ver non me contenda,
perché d'i dui parti' 'l men rio se prenda.

Fratel mio car, tu m'hai tanto suspinto
con li to' dolzi preghi che far sai,
che scoprirotte cosa ch'ognor mai
me la credia celar col viso infinto.

Tu sai ch'i' porto el cor de doglia pinto,
e so che te ne pesa e dole assai,
ma l'è sì grande el colmo d'i me' guai
che tu non senti e non conosci 'l quinto.

A' preghi miei la Morte è fatta sorda,
Fortuna me sta dura come sasso,
l'età che regna è vizïosa e lorda,

el çoco m'ha d'ogni speranza casso;
unde, senza penser che me remorda,
in un sol punto vo' saltar 'sto passo:

ch'a voler, prima ch'a çugar me incenda,
non vo' cosa cercar con ch'io m'impenda.

E' me recorda, cara mia valise,
che già de molti vai t'ho fatto onore,
de drappi, de çendadi de valore,
de fresi, de centure e d'altri arnise.

Ma tu sai bene che 'l proverbio dise
ch'el se conosce al tempo del merore
qual è amico de perfetto amore,
come demostra el frutto la radise.

Or tu se' vota e non te posso empire
né de Venesia posso far lo salto,
perch'io non ho moneta da partire.

Però te prego che tu vadi a Rialto
e dìete tosto al primo proferire,
sì che non m'abandoni in questo assalto.

I' giuro a Dio, s'i' non son preso o morto,
novarte tosto e vendicar to torto.

Antonio mio, ben veggio che le spise
te son sì minuite e 'l grand'onore
ch'hai recevuto da zascun segnore,
che già fo ben chi assai per men s'ancise.

Tu t'hai lassà condur a tal pendise
sol per tuo çoco e per tuo grand'errore,
e non pensi che beffe e desenore
non fûr già mai da povertà divise.

Poiché te piace, e io te vo' servire,
pregandote ch'al cor te faccia un smalto
de questo, per recordo al tuo fallire:

che se de basso mai retorni in alto,
non te lassare al vizio sì 'nvilire
che tu retorni a zò per tuo diffalto.

I' vo per trenta soldi: sta sì accorto
che, come giongo, corri tosto al porto.

Maestro Antonio, i' so che di Fiorenza
cercato avete il sito con le mura
e ponti e 'l fiume bello oltra misura,
chiese e palagi e lor sufficïenza,

e balestrier con bella appariscenza
e l'altro popol senza l'armadura
e belle donne, ne la cu' figura
so che mirasti con più diligenza.

Vedesti ancor la festa principale,
e poi vedesti andar a processione
il temporal con lo spirituale.

Vedesti in lei giustizia con ragione,
molta iscienza e senno naturale,
al mio parere e a la mia intenzione.

Voi siete al paraone
di maggior fatti: dunque di costei,
piacciavi scriver che vi par di lei.

Benché non sia da tanto mia sentenza
ch'a lei prestar se possa fede pura,
io pur dirò zò ch'a la mia natura
s'accosta e vede longa sperïenza.

I' ho cercato Franza e la Provenza,
Italia bella, de cotanta altura,
Grecia, Cipri e l'ardente calura
là dove Iddio mendò nostra fallenza:

terra non vidi mai che fosse iguale
de dolce sito e d'accorte persone,
sì come questa Fior che 'n preso sale,

sì è 'l seno de bellezze e de magione;
ma quel che lodo in lei e che più vale
è la gran libertà del suo Comone.

Però el gran temone,
governator de terra e de li dei,
sempre la campi da le man d'i rei.

La gran vertù che tanto già percosse
l'orecchie mie de la tua fama degna
fece la voglia mia sì forte pregna
de ti veder, ch'ancor non se remosse.

Ma quella cruda, che traverse e fosse
dinanzi ai mie' penser metter s'inçegna,
tanto al presente me batte e disdegna
che me son rotte polpe, nervi e osse.

Und'io non posso tagliar le catene
ch'a compier mio disio me dànno impaccio,
che sono, al mio parer, molto contene.

Una fra l'altre me ha sì preso al laccio,
caro mio Gano, e sì stretto me tene
ch'i' non ho possa de voltarme un braccio.

Donca del mio tardar scusame in tutto,
ché 'nanzi e retro m'ha così condutto.

Quella che cresce, per andar, sue posse
messo ha nel foco mïo troppe legna,
ond'io me ne vergogno e donde vegna
non so a l'ignorante dar per mosse.

Per bianco viso con le guance rosse
e de costumi begli aver contegna,
non ti meravigliar per che convegna
al fio di Vener or chinar tue dosse;

ché 'l chiaro Febo e molti dure pene
da lui sentiron sì calde e di ghiaccio,
più male assai sostenendo che bene.

Dir puo': « Per lui con più di mille giaccio »,
tanto ogni cosa, che fa, sì gli avene;
e già più tempo 'l seppi, e anco' il saccio.

S'io veggio il dì che io riceva frutto,
di aver tal oste non sentirò lutto.

Fortuna per ristor d'i mie' gran danni
sì m'ha condutto novamente a Siena,
là dove non ho spirito né vena
che non sia pieno d'amorosi affanni.

Çunt'era qui per guadagnar d'i panni
e per portar la mia valigia piena,
ma i' credo ch'a pagar l'oste a la cena
ve remarrà la coda e ambo i vanni.

El mio aspettar è de trovar la Marca,
bench'un penser me faccia gran tenzone,
che quel viaggio non se fa per barca.

Non me fati, per Dio, reprensïone,
ché, se vedessi ove mio ben se scarca,
piangeresti per mi mia passïone:

ché, quando dui d'un'opra se consona,
inseme leggermente se perdona.

Gran tempo ito son per questo mare
secondo che fortuna e 'l ciel m'ha scorto,
senz'àncora gittar in alcun porto
per metter fine al mio longo affannare.

Or novamente, ch'io volea posare,
de mia pazzia e de mio danno accorto,
ver terra ferma avie 'l temone torto
con vento in poppe a voler dismontare.

E ecco, in meçço al mio corto viaggio,
un'isola m'apparve bella tanto
che 'l ciel per certo lì dê' far vivaggio.

Quivi smontai per reposare alquanto,
ma de questo arrivare un penser traggio
ch'io temo forte ch'el me torni in pianto,

però che morto son senza partire,
e la partenza è peggio che morire.

Io te domando da che nasce el vento,
e quanto ven da alto quando piove,
la folgore saetta unde se move
e in che le stelle fanno firmamento;

la Luna e 'l Sole, ov'è suo nascimento,
o se reluce qui più e meno altrove,
o che cos'è de sopra al sommo Giove
e ch'è de sotto a ogni scendimento.

Te domando anco da che nasce el trono,
perch'a molti animali egli è veleno,
e s'egli è a nostra vita o rio o bono,

o se prima de lui move 'l baleno,
o perché 'l trono fa sì orribil sono,
o qual cometa ten costoro a freno.

Prego me dechiarati, Ser Francesco,
nato de' Vergellesi, el gran maestro.

I' provai già quanto la soma è grave
ch'al tempo doloroso portò Achille
e quanto scottan l'ardente faville
che sentì Dido al partir de la nave.

Rendème poi Amor ambo le chiave
del cor, che me passò per le pupille,
und'io giurai, s'i' vivessi anni mille,
non creder più a so' losenghe prave.

Or m'è apparita novella calandra,
tanto benigna ch'un penser me dice:
« Per coste' è bon deventar salamandra ».

Io non so s'i' me fo per lei fenice:
chi cercasse Lamagna e tutta Fiandra,
donna non trovare' tanto felice.

Però me dite, segnor mio benegno,
s'io me fo innanzi o s'io sto retro al segno.

Perché non caggi ne l'oscure cave,
dove l'animo tuo par che vacille,
piacemi di prestarti alcune stille
del mio secreto fonte più soave.

Tutte le nostre infermità più prave
e più cocenti mostran lor sentille
nel ricader che ne le prime pille,
e più acqua conven poi che le lave.

Io fu' già agnel de l'amorosa mandra
che, pur, non gustò mai, de sua radice,
colei che per amor si fe' Aleandra.

Poi sciolto fui da lei per quella vice,
sì che lo 'ncantamento di Cassandra
non mi faria tornar in sua pendice.

Però ritorna, e non gustar quel legno,
ché d'ogni avversità ti farà degno.

Sì come Cerer, la dea de le biave,
cercando andava per castelle e ville
la sua figliola che tra' fior rapille
Pluto, guardian de le dolente chiave,

così cercat'ho le rime soave,
passando col penser più là che 'l ville,
col degiunar talor fin a le squille,
per far che del tuo prego me desgrave.

Tu dì' che già provasti la radice
de colui per che mal negò Cassandra,
poi tornasti in sdegnoso e leto lice.

E altra è mò che a par con Alessandra
serebbe da regnare imperadrice,
se credi a mi, ch'a' tardi è Aleandra.

Ché, per soffrire, onor s'acquista e regno;
e morte, per superbia e per disdegno.

Deh, dite 'l fonte donde nasce amore,
e qual cason el fa esser sì degno
e in che parte sta el so contegno,
se ven da li occhi o da valor de core;

e qual cason li dà tanto valore
che piglia ne li uman corpi retegno,
non sapendo veder per qual inçegno
né per che forza se faccia segnore.

Ancor vorrei saper s'egli ha figura
o s'è per forma o simiglianza altrui,
e se la sua podèsta è dolce o dura.

Chi l'ha servito e serve, dir de lui
dovrebbe senza error la sua natura,
e io dimando vui com'om d'i sui,

ch'i' non ne son, né posso, né già fui.

Per util, per diletto o per onore
amor, ch'è passïon, prende suo regno;
quel solo è da lodar che drizza il segno
verso l'onesto e gli altri lassa fuore.

Ma questa specie di carnal furore
entra per gli occhi al cor prima benegno,
poi cresce tanto ch'el torna in disdegno
spesse fïate e fa sentir dolore.

Carnale amor non tiene in sé drittura:
piacer di forma il fa crescere in nui,
e, perch'è passïon, non ha misura.

Di me dirò, ch'io no 'l so dir di vui:
mio signor è per voglia e per natura,
per don già fatti a me guardando altrui,

non dico un sol, ma più di ventidui.

Clementissima possa alta e sovrana,
sapïenza terresta al mondo sola,
di cui la fama tanto eccelso vola
ch'ogn'altra suta insino a or par vana,

la tua benignità degna ed umana
fa de' tuo fatti parlamento e scola,
tal che per l'universo far parola
di te conviene ogni parte lontana.

Per te l'onor delle conclusïoni
di senno, di saper e di bontade
fa trïunfar di senno i compagnoni.

Per che dal terzo ciel sopra a te cada
d'arme e di forza e poter le magioni
per piani e poggi e per valloni e strade.

Tu tieni in degnitade
l'alma Fiorenza e la sua santa chioma,
come fé Scipio Emilio all'alta Roma.

O cittadin della città del Fiore,
ch'a san Giovanni per vicar venite,
per dio, notate ben e gli occhi aprite
al giudicar colla mente e col core!

Qui son le furie, gli strazî e 'l terrore,
raporti, torti, tire, gare e lite,
gli odî, gli 'mpacci e le mortal ferite
e l'ingiust'ire, el correre e 'l furore.

Qui son tormenti, l'urla, colla e guai,
qui si dichiara e ladri e gli assassini,
qui si dan frutte colme e pien di lai.

E però, spirti supremi e divini
ch'avete il pondo del governo assai,
deh, fate sì che 'l diavol non v'acrini!

E paesi e confini
nettate ben d'ogni fallo e tristizia,
usando il braccio di santa giustizia.

Fu Adam padre primo da Foiano
vinto, e perdenne ogni senno e ragione,
e vinto da Foian fu Salamone,
più ch'altro saggio d'intelletto umano.

Per questo dolce e buon Foian veggiamo
ch'Ercole tenne il fuso a chi 'nnaspone,
e gittò in terra il palazzo Sansone,
da Foian vinto, come chiar leggiamo.

Per Foiano ebbe Aristotile sella,
e per Foiano entrò Vergilio in cesta,
come Pirramo al moro e Tisbe bella.

Però le donne di Foian protesta,
tirate sol dall'amorosa stella.
A te, o don Ferrando, è manifesta

che spezzarti la testa
in campo ti potrai per tuo martoro,
ché le donne Foian voglion per loro.

A voi, superfilice, alta e prudente
serena magistà, re d'Aragona,
le donne di Foian parla e ragiona,
più ch'altre acostumate e reverente;

e dicon che Foian principalmente
voglion per lor, ché sì dolce le sprona
che madonna Lucrezia n'acagiona,
se vostra nobiltà lor non consente.

E dicon c'hanno scritto a don Ferrando
e Foian dolcemente dimandato
in libertà, né altro van cercando.

Lu' non consente, ond'ell'hanno voltato
a farne, giusto rege, a voi dimando,
che siete da Foian e siete stato.

Se da voi fie negato,
le donne di Foian chiaro si vede,
ma Lucrezia in Foian v'arà merzede.

Donne mie, festeggiate or di Foiano,
ch'è tuttor vostro e fuor di compromesso;
ora riarete ogni danno e 'nteresso
del tempo perso, e chiaro no 'l veggiàno.

C'è de' Peruzzi il mio mastro Attaviano,
successor vostro; avetegli concesso
che porti al re d'Aragona il processo
che don Ferrando sel trastulli a mano,

pensando a tanti dotti e onorati
del tempo c'hanno perso a quel castello,
che fortemente e' ne sono biasmati,

però che frate Puccio e Gherardello,
stando per Foiano in sugli aguati,
sì v'han perduto lo stato e 'l cervello.

I' ho raso il mantello
sol per Foian riauto, a voi offerto;
tenetel, donne, or chiuso e non aperto.

Chi vuol di ladroncelli una chiassata
cerchi da sant'Ambrogio in quelle vie
e troveravvi birri, messi e spie
da 'mpiccarne ogni mese una funata;

traditor, ladri e gente miterata,
e ragazzame e trecche di ginie,
che sempre piangon per le carestie,
che non hanno da fare una schiacciata;

uomini sanza orecchi e mozze mani,
assassin, soddomiti e barattieri,
ch'alle volte s'uccidon come cani;

mettitor di ma' dadi e tavolieri,
mangiando cibi disusati e strani,
cioncator cogli orciuol sanza bicchieri.

Rettor, fate pensieri,
po' che vivono al mondo come diavoli,
di farne una piantata come cavoli!

Incliti, sapïenti signor sei,
protettor saggi di mercatantia,
mi racomando a vostra signoria
con mille volte miserere mei.

Questo sonetto alle sette ore fei,
piangendo e sospirando tutta via,
vedendomi oppressar da tal ginia,
e qua' son messi peggio che giudei.

E mi mandaron circa a otto me ...
con una bolla ...
aprilla presto ...

...
...
...

E fanno una barata
d'un minacciar, che pur questo ho disc;
car signor sei, poneteci riparo.

Elle van col suggello alla spagnuola,
queste trombette sozze carovane,
asine, troie, rozze e belle trane,
che fanno della chiesa piazza e scuola.

E non fu mai sì 'ngesta una cagnuola,
quanto son ellon perfide puttane,
bulivaccacce, trentine e ruffiane,
c'hanno un braccio e più di callaiuola.

Micce, gaglioffe, vecchie ratorsate,
pecciute, sculatacce e fastidiose,
porche, assassine, rotte e fracassate,

voi, buggeresse prette e malïose,
che sempre all'ora e tempi vo' scoccate
con punture aspre, acerbe e velenose,

cervellinacce ritrose,
Satanàs ha un caviglio d'un mulo
di fuoco, sol per cacciarvelo in culo.

Fuora ghinasse a suon di campanelle,
ché la rasegna è giunta; orsù sbucate,
ché una per un'altra dimostrate,
di Dio nimiche e del diavol sorelle!

Mulacchie, false, trecche e berghinelle,
vizze, grinzose, ruvide e sfacciate,
vituperose, e non vi vergognate:
mostrate e forachiassi e le mammelle.

Streghe lisciarde, scimmie rincazzite,
mocceche, taccolette e superchine,
i' vi desterò, se voi dormite,

cessame, stemperate e serpentine,
attizzator d'infamie, d'odî e lite,
d'affanni, di tormenti e di rovine.

E' verrà pur quel fine
che dello 'nferno uscirà Cappelluccio,
che tutte v'arderà 'n un capannuccio.

Scuandrina mio, se cerchi di tôr moglie,
vattene al Radda e al mio Anton Pollani,
Nicolò Lachi, che n'ha per le mani,
ch'assai ne 'mbratta, e vie men ne scioglie.

Tu l'hai a pascer di sogni, e non di voglie,
gnocchio di fanfaluche intra' pantani,
che 'l sanno gli stranieri e' paesani
che l'arai grossa, e sarà pien di doglia.

Sandro Barbigi e quel del po ...
ch'esce per pelo ed è tiratore ...
che sì permuta spesso ...

cante elargh ...
ti voglion dar ...
e credi al tuo ...

tu non ...
fatti legar ...
che nel ...

Strolago mio, over filosofante,
che studi in ciel per voltare il pianeta,
per seguir la virtù del geometa
che studiò in sogni ed ebbe virtù tante,

sâmi tu dir dove posò le piante
il primo bruco dond'uscì mai seta,
o qual fu il primo legno, che 'n Gaeta
Zeffir condusse e levò di levante?

O sâmi dir se 'n acqua zappatore
fa nascer frutto d'aire in Soria,
ch'aleghi e denti a l'uom che segue Amore;

o sâmi dir se la filosofia
facessi per seder venir le more,
per studiare al lume dell'ombria?

O sai quel che si sia
quel ch'esce fuor del corpo al miccerello,
che ragghia e mena e fottesi il cervello?

Savina mio, tu sai ch'è 'l mondo errante,
fallace, falso, pessimo e 'ngannese;
sett'anni stetti con lui per le spese
come famiglio, servo, schiavo e fante.

Apersi gli occhi e feci uno squadrante,
ch'ora per ora vivo e vanne il mese;
non già ch'i' sia ritornato in paese,
ch'i' raffreni le lingue tutte quante.

Misura i passi e su vi pensa un poco
coll'intelletto saldo e colla mente,
e lèvati con vincita dal giuoco.

Guarda la stoppa dal caldo cocente,
ché una favilluzza fa gran fuoco;
non esser molle, né tardo, né lente.

E fa' che ti stia a mente
a viver con onore e masserizia,
e manterrai la roba e l'amicizia.

L'amico tuo, Scambrilla, è sì ignorante
ch'avendo certi danari e arnese
con ognun cerca far briga e contese,
massime contro a que' dell'amostante.

Ma la Fortuna, mobile e voltante,
tien sempre in modo le sue ragnatele
che chi vi incappa non può far difese,
anzi lo fa ruir 'n un brieve stante.

E come il sol va trasmutando loco,
così li stati dell'infima gente
permuta sol colei, ch'i' ora invoco.

Ma le cose caduche e trasparente
periscon, come al passo a Malamoco
talor le barche per fiero accidente.

E così fa sovente
la roba che s'acquista con tristizia,
che manca tosto perché vuol giustizia.

Tu se', Burgutto, un po' troppo arogante
col tuo parlar sì aspido e burchiese
di chi tu di'; è verile e cortese,
magnanimo, benigno, alto e galante.

Ma se leggessi o il Petrarca o Dante,
e fra gli studî usassi o per le chiese,
ti leveresti da noie e contese
di lingue acute, pugnente e rotante;

e non farai com'uom vile e da poco
di dir mal d'altri, e tienti sapïente,
come fa quel ch'è fallace e bizzoco.

Tu se' di questo e d'altro discredente;
parloti chiar com'amico, e non roco;
so che ti fia a bastanza e sofficiente.

Or resta pazïente;
vissuto è bene insin da püerizia,
di gentil sangue e nat'è di milizia.

Ha' tu visto Pezzon, che van capegli?
En dosso porta un mantel pagonazzo,
e per Firenze va gridando el pazzo:
« I' l'amerò a dispetto de' frategli;

quella signora mia cogli occhi belli
adesso i' l'amerò più». Per sollazzo
la plebe gli fa dietro un gran rombazzo,
sonando panche, bacini e sportelli.

E' s'ha fatto un giubbon di chermisille;
deh, non vi fate beffe della fava,
che di notte vi sta infino alle squille,

più per amor che per la voglia prava;
e delle dame e' n'ha ben più di mille
fra le donne e le fante e una ischiava.

Ma chi el cuor gli cava
sì l'ha pregato più volte che balli
con quelle zanche di caci cavalli.

Volete voi venire, o compagnoni,
a vicitar quel nobil Salvalaglio,
c'ha fiorin tanti che par un barbaglio,
oro e monete di varie ragioni?

E ha scud'ieri e sergenti e baroni,
che ciascheduno ha d'un signor l'agguaglio,
e lui istà in sedia e in petto ha un fermaglio,
che val ducati ben duo milïoni.

Tarteri, ischiavi ghezzi e ballachini
sono a suo guardia e altra gente istrana,
coperti di cuo' cotto e accia' fini;

e hagli posti dintorno alla tana
ov'è 'l tesoro: l'or, perle e fiorini,
e quai gli ha dato la fata Morgana.

Tutta la fé cristiana
insieme se n'accorda e ne bisbiglia,
sol per veder questa gran maraviglia.

Domine, il vescovado ier mattina
la Magra per di certo ti ritolse,
e de' tuo modi assai ella si dolse,
dicendo che non se' della cucina;

e più ch'al cul ti pende una decina
di spanne di budello, che ier s'avolse
al piè a uno e mai non si disciolse,
ché lo percosse a terra a testa china.

Sicché provedi, caro mio prelato,
nuova cappella ti paghi lo scotto,
ch'a tuo campana omai ciascuno è sordo.

...
...
...

Or piglia il mio ricordo:
se vuoi guarir del mal del zufolacchio
lasc'ire il Cicca e attienti al Tacchio.

Stenda l'arco Antropòs e con lei morda
la furia di Carìd, anzi disperda
tuo puzzolente sangue, o brutta terga,
stolta, lent'e oziosa, vile e lorda;

bestia, ver cui non pur piatà sia sorda,
ma, s'ancor tien Moisès l'antica verga,
con essa fra gli Egizî ti somerga
nuda, ladra, superba, sciabbia, ingorda;

bordelliera in baldracco over San Salvo,
ordisca il gran tedesco tale un cappio
che sia, Purgando te, degli altri essempio.

E non venga Balbian più bianco e calvo,
ma presto spenga il seme del Malippio,
sanza 'l buon consiglier ch'ordinò 'l tempio,

poi che con crudo scempio
cerchi fama infra noi, sciancato mulo,
per bocca, dadi, male mani e culo.

Perda ciascuna madre el caro figlio,
e d'ogni seme fiere e serpe naschi,
e tanto il sangue l'un dell'altro paschi
che 'n vista tenga il mar sempre vermiglio;

venga spin velenoso ciascun giglio,
el sol nimico al ciel pien d'ombra caschi
e non sia gioco ove piatà s'intaschi,
né sanza gelosia di gran periglio;

non si sent'altro che lamenti e doglia,
strida, pianti, sospiri, ira o isdegno,
fuoco, forza, rapina, , odio e rabbia;

e chi veste mortal terrena spoglia
venga di crudeltà sì forte pregno
che sol dell'altrui mal vergogna s'abbia.

Pien di marcia e di scabbia
fugga ciascun da chi gli può dar pace,
poi che fuggendo el mio signor mi sface.

Fattor, tien qui quarantatré pilossi,
va' comprarmi se' rocchi di salciccia
e to'la cotta, che non sia di miccia,
perch'io ho denti tutti rotti e scossi.

E se ancora del pan bianco fossi,
di' al Cibacca te ne dia una piccia,
che non sia la corteccia punto arsiccia,
e guarda non t'apicchi di que' grossi.

Sappi da lui chi miglior bianco spilla,
comprand'un fiasco sia di buon magliuolo,
tenuto bene e nato in buona villa.

Poi passa el Giglio e' Lapaccini al volo,
vanne in mercato ove vende lo Squilla,
e sì mi compra un cacio raviggiuolo.

Non guardar ch'i' sia solo;
va', torna presto, ché di fame io casco
e soprattutto abbimi cura al fiasco.

Asino mio, i' son condotto a tale
ch'un piccol favillar d'un ferro vecchio
mi farebbe fuggir di qui a Fucecchio,
bench'io non tenga in casa l'orinale.

Io ho duo capi e l'uno e l'altro ha male,
e posso ben guardargli di sottecchio,
che, quanto più di là, di qua gli specchio,
se l'uno è rotto e l'altro poco vale.

E per sedere io ho fiancato un'anca;
non vo' che tu mi creda ella mi crocchi,
ch'i' non so s'ell'è ritta o s'ell'è manca.

I' mi sto 'n casa come capi sciocchi,
mangiando pan con latte, e mona Bianca
si mangia pien d'anguille e di ranocchi.

Pensa, se credi fiocchi
un erpice forato, un occhio bieco
sì mi fa guerra e liti ancor con seco.

Barba, se Fruosin tuo doman ci valica,
di' non si tenga più sì gran maestro,
ché non saprebbe guarire un canestro
tinto di robbia o di calcina galica.

Tu sai che l'altra sera la ceffalica
trovare non mi seppe al pugno destro;
ond'io mi cencischio com'un pedestro
uscito della gran zuffa tesalica.

E' vien co' suoi ferruzzi e svelte barbe
e non saprebbe formare una cura:
ch'i' gliel ficcassi dalle rieto parte!

Digli 'n malor ch'attendi a rader barbe
e non al medicar, ch'è arte oscura
e non ne sa chi n'ha ben pien le carte.

Digli che guasta l'arte
e, benché venga a medicar col mulo,
se ci ritorna, i' gli mosterò il culo.

Batista, questo ranno è troppo caldo;
t'usa del freddo presto, e' par tu dorma.
Certo, se io avessi istaman l'orma,
i' ti farei gir ratto o' tu stai saldo.

Ahimè, tu vorrai esser l'araldo
del Geta e del Biria in ogni forma,
esser di loro dolorosa torma,
lento, pigro, da poco e gran ribaldo!

Ma fa' pur pian, perché, faccendo presto,
Antonio qui se ne potre' crucciare,
che tanto t'ama quanto se' piggiore.

Ma io tel vo' pur dire, or ch'i' son desto:
costor ti fanno torto a non ti fare
di tutti gl'infingardi imperadore.

Ascolta: io ho dolore.
Contale prima e, quando arai contato,
i' ti vo' dir quando sarai impiccato.

Maestro Antonio qui col pettinarmi
spesso mi fa succiar più di quatr'uova,
ché, quando incaprestati i cape' truova,
sembra una lupa che voglia sbranarmi.

I' posso ben di qua, di là chinarmi,
che par che cardi lana; e' fa tal pruova
che, se non che co' pazzi nulla giova,
arei gridato un tratto: «All'armi! a l'armi!»

S'i' dico: «Deh, fa' piano», e' non m'intende,
anzi fa forte; ond'io mi chiugo sotto
come la starna, ch'a sparvier s'arrende.

Egli si ciancia, e io forte borbotto
che nulla costa chi del suo non spende:
a questo modo pago doppio scotto.

E' m'ha sì 'l capo rotto
col maladetto pettinar ritroso
ch'i' porto invidia di qualunque è toso.

Antonio, che dïavol sarà questo?
Deh, fa' pur piano, e' par tu pettin stoppa;
se tu non credi (che) i' paghi, tien la cioppa
pegno infin ch'io ti dia poi il resto.

Se non bast'otto, i' ti vo' dar più il sesto,
pur che tu non mi peli più la coppa,
ché l'altra sera una ribalda zoppa
mi fece un buco col fioccar d'un testo.

Non rider, ch'alle guagnele più d'un anno
starò ch'i' non verrò a tuo bottega,
s'i' dovess'ire a radermi dal Barba.

E' ti par sempre avere a far com'anno;
sappi chi una volta me la frega
non può giucar poi meco a bella barba.

L'opera non mi garba,
ch'i' venni qui per lavarmi e capelli:
tu m'hai lavato, e or sì me li svelli.

Quel frate che la tua gran salimbacca
ruppe l'altrier con que' cuochi e bricconi,
che t'apiccorno al cul tanti coglioni
che mai si vide la più ricca tacca,

manda a saper se tu se' anco stracca
di farti fotter o di poppar garzoni,
ché dice che di cazzi fai bocconi
maggior che que' di fegato in baldracca.

Se tu di' no, e' ti conforta e dice
c'han tolti tutti al portinaio le chiavi,
per venire una notte a starsi teco.

Deh, quanto fia quel tuo conno felice,
ti fotteran Bretton, Tedeschi e Schiavi,
Ungar, Büemi e del paese greco.

Nollo tener for bieco,
ma raco' l'olio e farai tutto un anno
lume a color che poi ti fotteranno.

Currado mio, se tu quinci ti sbratti,
va', truova el Tacchio nostro compagnone,
ch'or lo lasciai per sette far lione
là agli Strozzi, dove gastiga i matti.

Convienci con Isacche mutar patti,
ché non patisca che, com'un ghiottone,
egli abbia a ire al vespro in capperone
e tanta pena dar de' suo ma' fatti.

E stù nol truovi là dov'io t'accenno,
va' in Palagio, ché lo vedrai fra cento
spade e brocchieri allettar vacche al fuoco.

E perch'egli ebbe sempre poco senno,
tu lo vedrai stare fermo e lento
a mille quiv'intorno far buon giuoco.

Vedi che, come il cuoco
c'ha rotto la scodella e la pignatta,
lo vedrai stare fresco che si gratta.

Barba, se 'l lïon mio tu non guarisce,
i' ti prometto che cotesta barba
i' te la sveglierò, come si sbarba
novella pianta quando non fiorisce.

Che vergogna è la tua! Con pezze e strisce
or sciogli, or leghi, or tagli, or bagni, or scialba;
omai tuo medicar più non mi garba,
anzi a mirarte par che mi scompisce.

Ma va', ch'i' t'imprometto, s'io guarisco,
empierti il zufolacchio di spinaci
e la cogliaccia tua piena di visco,

e 'n sulle chiappe poi darti ta' baci,
co' quali el fianco al' mio ronzin colpisco,
ch'allora imparerai guarir de' caci.

Non bisogna tu sbraci
con erbe, impiastri, con ferruzzi e foco,
ch'i' ti conosco e so tu vali poco.

O teste bugie, o mercennai sciocchi,
o ciarlatori al vento, o femminelle,
o mangiator di capi e di mascelle,
o nidiata di matti e di balocchi,

o putrida fossaccia di ranocchi,
o portator di ciance e di novelle,
o giucator di cioppe e di gonnelle,
aspettatevi pur che 'l verno tocchi!

O canaglia da broda ben condita,
o tirator di coregge e rutti,
o gente fuor d'ogni buon modo uscita,

gaglioffi, porci, ribaldacci brutti,
la virtù vostra in Firenz'è chiarita,
ch'a questo modo siete fatti tutti.

Così fussi voi strutti,
come per voi s'aspetta! E vostre pruove
è a fare al pome in sul terzo di nove.

Barba Guiozo, a' ve lasè haver male.
Oimè, tasì ch'a' me sento morire!
Pensai ch'ò perso el magnare e 'l dormire,
ma son può fatto gaiardo al bocale.

L'è sì, misier, ca s'havesse un canale
pien d'acqua inanzi, e' son in pè de dire
che, a la mia fe', me 'l farave sorbire
ben ch'a' non manzo cosa onde sia sale.

N'habiai pensier (Porzì–me un poco el brazo!),
che v'ò bella trovà una meïsina
che ve cavarà presto de sto impazo.

Vegnem pur chì. Gh'è niente d'urina?
Sì ben, misier, e' n'ho salvà un botazo
da meza nocte inchin a sta maitina.

Muove–te, Pelegrina,
tuò que botazo ch'è apicà al sechiaro,
che 'l miego possa veer se pisso chiaro.

El duca di Berì fu tanto gaio
che pose oppenïone a ogni gioia;
simile fa la scelerata troia
di questo doloroso Mormoraio.

Se prima non gli dai qualche danaio,
o drappi o panni per saziar suo noia,
non aspettar di cavarti la foia,
perché de' tristi è dottorato in vaio.

E, come dico, el duca di Berì
non ebbe tanti ane' begli e perfetti
quanti costui ti chiederebbe il dì.

E non val perch'a lui tu gli prometti,
ché per promessa non aresti un sì
da lui, se prima in man tu non gliel metti.

Costui chiede confetti,
starne, capponi e fagiani e migliacci,
e non si cura poi donde gliel cacci.

O puzzolente e velenosa botta
di mastro Antonio, imperio singulare
di tutti i vizi e di tutto il mal fare,
ne' quali hai fatta tua persona dotta,

tu se' cagion d'aver guasta e corrotta
Firenze, se ci se' lasciato stare,
e dopo cena reci, per cenare,
per gran golosità di cosa ghiotta.

E per adempier tua ingorda gola,
un vil fattor non ti sarebbe bacco,
bavalischio scorretto, ingrato e reo.

Semiramìs tu terresti a scüola,
soddomitando il tuo merdoso sacco,
ch'avanza di superbia Capaneo.

Che malan ti dia Deo,
porco, gagliofo, scelerato mulo,
ch'eserciti la bocca equal che 'l culo.

I' veggio ben che 'l giovinetto amante
a' tuo begli occhi più ch'ogn'altro piace,
e veggio ben che fuor della tuo pace
rimane il servo tuo con pene tante.

E veggio ben che dal capo alle piante
a torto Amor m'ha messo in contumace
e di tuo grazia fuor, che mi disface,
sendo qual suto son fermo e costante.

Or po' ch'a te rinata è nuova voglia
di lasciar la via vecchia per la nuova,
non veggio al viver mio alcun soccorso.

D'ogni speranza amor di te mi spoglia,
né più pregare o lamentar mi giova,
essendo in tanta passïon trascorso.

Non so qual tigre o orso
fusse ma' più di te fuor di merzede:
così il possa provar chi non mel crede.

Uscito della mia rimboccatura,
che le tempie ricigne a mio dispetto,
vi vien, come vedete, un mio sonetto,
dolendosi di mia disaventura:

ch'essendo vecchia, affumicata, oscura
già fa più tempo in mio propio concetto
istata son di tal casa per tetto,
che degna non saria toccar le mura.

Io mi son molte volte vergognata,
agli occhi altrui veggendomi sì vile,
e da Michel più volte rimbrottata.

Talché già per uscir del vostro ovile
più di tre dita mi sono allargata,
per partirmi da fronte sì gentile.

Ma se mai viene aprile
m'aiuterà fuggirne la stagione,
s'i' non son riserrata nel cassone.

Vago ugelletto mio, qui ne conversi,
qui ne dimostri ciò che può natura
nella tua spezie, a chi dritto proccura
tuo tanti varî e sì leggiadri versi.

Ecci chi questo tiene un condolersi,
per non trovarti sciolto alla verdura
overo in selva o 'n bosco o 'n valle scura,
separato da noi in luoghi diversi.

Ma se tu miri ben tuo gabbia d'oro
e poi nel loco dove fai dimora,
gradito a paragon d'un gran tesoro,

arbìtro avendo al potere uscir fora,
se già non trasvolassi al sommo coro
per elezion di chi l'alme innamora,

non tarderesti un'ora
di tempo a ritornare a chi ti prezia:
o 'n gabbia o 'n grembo de la tua Lucrezia.

Se per propio destin da' cieli eletti,
pel mezzo di Colui che tutto regge
superïor delle terreste gregge,
voi siate asunti e da Dio benedetti,

asunti in correzion de' gran difetti
di chi non vuol costituzion né legge,
ma se col ciel questo popol v'elegge,
consentendol Gesù, siate perfetti!

Né vi sotterri e la grolia e la fama,
mezzo che possa per mezzo venire,
ché felice è chi ben felice l'ama.

Né mai redenzïon d'un tal fallire
aver si può dal popol che vi chiama,
avendo in voi la speranza e 'l disire.

Non si può contradire
volgervi a que' che, di spontania voglia,
oferir si dovrian, se così voglia.

Quell'imbendato arciere 'l cor mi cinse
d'un'amorosa fiamma, in modo tale
ch'alcun ripar per assentar non vale,
poi che 'l dorato stral la corda pinse.

Quel miniatore 'l bel viso dipinse
suppremo sopra 'l corso naturale
di quella mia nemica, colla quale
Amore insieme in tal guisa mi strinse,

per far quel volto in tal perfezïone
che perla oriental proprio parea.
Ma poi col tempo per vari accidenti

cangiato è tutto a tal mia passïone
ch'i'ho menar col tempo vita rea,
se non ritornan quegli occhi lucenti.

Guarita le rammenti
di risanar la mia incurabil piaga,
dov'erbe non ci val, né arte maga.

Chi già mentito senz'alcun ritegno
nel trentasette, s'io l'ho bene a mente
avesse, che tu mai esser valente
atto non fussi in questo canto degno;

e non mosso da 'nvidia né da sdegno
come sai che si fa per la più gente,
voglio al giudicio star d'ogni intendente:
ché di quel tale e colonna e sostegno

tu esser dèi, e con tal pazïenza
quanto si de' per uom ch'abbia intelletto,
né portargli odio o fargli vïolenza.

Così per quanto inteso ho ch'abbia detto
di quel fanciul la tuo propria credenza,
in questo giorno vo' sie per non detto;

ché tal nesto imperfetto
riuscirà e senza melarance:
tegnàn pur d'amistà par le bilance.

Mentre che in un corpo regna vita
o batte sensi o sentevisi fiato,
non si vuol mai che 'l pianto sie levato
se prima l'alma non s'è dipartita;

né guerra mai si de' chiamar finita
se tutto el campo non è via andato;
e non si intende mai fatto mercato
infin che l'arra non t' è stabilita.

E non si debbe mai uscir di strada
a fare il suo cammin diritto e 'ntero,
anzi seguire e non si porre a bada.

Così mi par della sustanza il vero;
e mentre che fortuna vuol chi'i' vada,
i' vo' seguire il mio signore altero.

Così è mio pensiero
d'aver costei per cui mie cor si perde,
e così spero insin che c' è del verde.

I' fu' sempre nel mondo isventurato;
sempre fortuna m'ha 'vuto in dispetto,
e non ispero più aver diletto
po' che di tanto bene i' son privato.

Omè che tanto tempo i' ho amato,
sanza malizia, d'un amor perfetto!
O Amor falso, che sie maladetto!
Tu sa' ben se fedel ti sono stato.

Morir vorrei, po' ch' i' mi veggo sciolto
da quel legame che disideravo
ch'avessi duo voleri in uno accolto,

per divenir signor di cui ischiavo
son suto tanto, di sì gentil volto,
il qual com'uno iddio i' adoravo;

e altro non bramavo
se non libera averla, e fussi mia.
O falso Amor, che maladetto sia!

Bistolfo mio con poca divozione,
o zucca vana, teschio e non cervello,
di scienza più netto ch' un baccello,
più sciocco ch'una zucca o un mellone;

tu par così un certo dondolone
fatto da que' che 'mbiancon col pennello,
e nell'andar più goffo ch'un cammello,
vocatus nomen item Ser Sapone.

So che t'intendi poco di gramatica:
mastica ben questo verso di sopra,
apri lo 'ngegno a 'ntender questa pratica.

Se hai punto di senno, qui l'adopra:
non ti parrà quel verso una volatica,
ma un'amara e ispiacevol opra.

E' convien ch' i' discuopra
tutte le tuo virtù; chiaro destingua
della tuo gola e la fracida lingua.

Franco, s'i' odo e ben porgo gli orecchi,
in verità che non mi pare onesto:
a un tuo par non si richiede questo,
e senne biasimato da parecchi

ch'uomini di virtù fontane e specchi,
perché ti se' in tal opera desto.
Ma questo tempo ti sarà richiesto:
tu ti vai voltolando in sugli stecchi.

Entrasti tu nella riligione
per dire uficio o studiare in sonetti?
Celebri tu con queste orazione?

Lascia Luigi e non far più dispetti.
La cherica richiede divozione
e buoni essempli in parole e 'n effetti;

e pur se ti diletti
di fare in versi, intendi el parlar mio:
fa cose in lalde de l'etterno Iddio.

Non posso però far che non mi dolga
perdere un viso sì laggiadro e snello;
questo dolore al core m'è un coltello
pensando chi, per nuovo amor, mel tolga.

Può fare el ciel sì presto Amor rivolga
un core, e tolga e dia nuovo martello,
e quel ch' è brutto facci parer bello,
e di catene e lacci lo disciolga?

Oh, insaziabil voglia di ciascuna
femmina non istabile d'un'ora,
ma di più volte che 'l sole o la luna!

Oh! infilice quel che s' innamora
o tien con lealtà fede a nessuna,
ché nuovo amante vogliono a ogni ora!

E i' lo conosco ora,
per una che 'l mie core arde e distrugge,
e la fede m'ha rotta, e or mi fugge.

Colonna di biltà, a cui suggetto
fatto mi sono in tanta contumace,
a tanta guerra poni quieta pace;
misericordia vinca il duro petto.

Non più delle mie pene aver diletto
ché 'l tempo vola e la biltà non giace,
e 'l perder tempo, a chi più sa, più spiace;
dopo il commesso error se n' ha dispetto.

La vita nostra non è primavera,
ch'ogni anno si ritorna verde e fresca.
La tua giornata omai è presso a sera.

Ogni disegno non par che riesca:
questa sentenza mi par certa e vera,
ché l'aspettare assai par che rincresca.

E non ti varrà l'esca:
se l'acqua intorba, e pesci non verranno.
A me fie doglia, a te dispetto e danno.

Cor di diamante o marmorina prieta,
non dar più spazio a romper la catena
che tien mie core e l'alma in tanta pena;
e nella vista pari sì mansueta.

Tu nel parlar umil graziosa e lieta,
po' se' di crudeltà fontana e vena.
per te la vita mia al fin si mena.
La tua giornata è tra vespro e compieta,

e 'l sole è presso a dove e raggi asconde,
d'una nebbia sottil tutto si cuopre.
La tuo scoglia gentil già s'empe d' onde

nel volto ove biltà misse su' opre,
e or sanza chiamare a te risponde
quel che d'ogni biltà ti spoglia e scuopre.

In parole e in opre
prendi diletto, e trai frutto e sustanza
del brieve tempo ch' a nessun avanza.

Con grieve pena nel mie cor sospiro
pensando in che ritroso mi son messo.
Ma che giova dolermi con me stesso?
Quanto più penso, più cresce il martiro,

e per disciormi nel nodo m'aggiro,
e più mi serro e avviluppo in esso.
Negar non posso, e con pena confesso
che sola te sopr'ogni altra disiro.

I' non credetti mai venir sì bramo
di te, né mi pungessi sì l'ortica
del tu' amor, né sì tenessi l'amo

che 'l mie cor prese con brieve fatica.
O filice signor, merzé ti chiamo.
Non so per quanti modi più tel dica.

Se tu mi se' amica,
dimostral ora al fine de' mie' prieghi:
che tu mi sciolga o più stretto mi leghi.

I' ho sentito, e veggo ch'egli è vero,
che aschio e 'nvidia non moriron mai.
O mala lingua, di' pur se tu sai,
ché s'adempierà tuo disidero;

ma per farti crepar ben da dovero,
in più filicità tu mi vedrai.
Sol per invidia tal guerra mi fai,
ma no la stimo un cancellato zero.

L'essere onesto veggo m'è nociuto,
e l'onestà mi fa tener dappoco,
per ch' i' non feci quel ch'are' potuto.

Ma se più mi trovassi a simil loco,
sanza parlar farei quel ch' è dovuto
e non sarei così tenuto a giuoco.

Ma io non sarò fioco,
ch'i' n'ho vantaggio, e non essere quale.
Non creder ch'i' ti renda ben per male.

Serena luce d'ogni biltà piena,
fontana d' intelletto e discrezione,
di sapienza più che Salamone,
leggiadra e signoril donna serena;

non fu giammai Isotta o Pulisena,
Lucrezia e Adriana o Ansalone,
o Almena che fu d'Anfetrione,
né mai simil a te, alma serena.

La sapienza tua non voglia pôrre
orecchi alle parole di colei
che per invidia mi vorrebbe storre;

e però tanto incolpa e modi miei.
Tal pena dal mie cor non posso torre,
e s'i' potessi contento sarei.

È certo ch' i' vorrei
elegger prima di voler morire
che mi lasciassi per lo suo mal dire.

Giova nei casi avversi riserbarsi,
liber durando alle cose seconde;
ma chi non può da sé, cerchi d'altronde
e segua quel più giova al sollevarsi.

Cognosco omai gli altri remedi iscarsi,
se qui la virtù tua non corrisponde,
raccolto tutto al mal che mi confonde;
il perché tanti prieghi e passi ho isparsi.

Questa, non sol chi pure a te ricorre,
liberal giova anche per gran bontate:
spesse volte davanti ti soccorre.

Tuo son; bench'io nol merti, abbi pietate!
Questo, da morte infuor, niun mi può torre.
Segui a tua posta omai l'opre laudate.

Così per fermo abbiate:
parli chi vuol pur che 'l ver si cognosca,
come sempre a' più magri pugne mosca.

Chi non è nuovo pesce alcuna volta
è sempre nuovo pesce al mio parere,
e chi canta in sul proprio el Miserere
non tema di balzel, né d'altra colta.

Se non oggi, doman, quest'altra volta
raguagliar ci dobbian: questo è dovere;
e qual crede più fermo e me' sedere
facile è che in un punto dia rivolta.

Così va il mondo pien di cose istrane,
varie, perverse, incognite e fallaci,
e chi c'è oggi non ci fia domane.

Presunzion ci conduce e facci audaci;
ignoranza e follia sol ci rimane,
ma pel ben proprio ostinati e mordaci,

da poi ingrati e mendaci.
Se fin non si pon presto a tanto eccesso,
poco ci avanza, e quello è in compromesso.

Speranza, fede, carità, Signore
sommo, mi mosse a mostrarti l'effetto
dell'ardente mio cor, tanto perfetto
di conservar tuo bene e tuo onore,

onde meglio sperava. So' in piggiore
carcer tenebroso più ristretto,
confinato per sempre e con dispetto:
soccorri a me, Santissimo Pastore!

Non vuol Gesù, del qual se' ver vicario,
che mal per ben riceva servo buono,
ma ben per mal, s'ancor fosse il contrario.

Suplico degni chieder questo dono,
che l'arìa, sed e' fusse, ben da Mario,
non che da questo magnifico trono.

Deb, fallo! sia perdono;
e, se non meglio, almanco nello stato
ritorni innanzi tal notificato.

Dove manca bontà cresce ogni errore,
e l'error volentieri è mal difetto
e non riescon gli avisi sempre al netto,
ma certo sia: chi mal vive mal muore.

Se con fraude pensasti uscir di fore,
mal si par che del mal ti sia corretto,
e sai ch'egli è provato e comun detto
che 'ngannator giammai mertò favore.

Né mai senti' che 'l mal far volontario
a danno altrui, per isperar perdono,
non fusse atto bestiale e temerario.

Come el pentre e voler contrari sono,
così il parer dall'esser fa divario,
che t'ha messo in disgrazia e in abandono.

Concludendo io ragiono,
con chi so che m'intende e hal provato,
che chi il mal va cercando mal gli è dato.

Comodi proprî e segreti ridotti,
fizzion coperte e 'l farsi bello in piazza
e chi me' vi gusmina e vi scacazza
reformeran questi nuovi rimbotti.

Sarà che Idio vorrà, gli altri son motti;
e chi più nel metallo si diguazza
non sa s'ella fia natta o pur codazza,
s'a nuovo tempo i patti ci fien rotti.

Il caso è dubbio e i pareri istrani;
d'assai pompe resulta poco effetto.
Così il tempo vi fugge tra le mani.

Chi vi vegghia interrompe, io ve l'ho detto,
ogni vostro disegno, e sciolto ha i cani
per isbucarla infine a suo dispetto.

Sicché fate concetto
di condur tal disegno che rïesca,
e tenda in ispaniato chi v'aesca.

Poi che 'l becco è isbandito, ognun s'afolti
ché, se pur delle mille una mi tocca,
io provedrò ben sì, o gente sciocca,
ch'io uscirò del numero dei molti.

Io dico di voi altri matti sciolti,
che aspettate pur se l'uon v'imbocca;
ognun meni le man mentre che fiocca,
ché tardi fia quando e' saran raccolti.

La cosa va di guazzo e il giuoco è bello,
ma non si vòle uscir del seminato,
ché saria proprio un beccarsi il cervello.

Quanto io per me, non l'ho diliberato;
ma adattarsi col tempo, questo è quello
ch'io commendo e aprovo in ogni lato.

Ahi, orbo mondo ingrato,
da poi che chi più sa men ti conosce
e chi ne intende men più si sconosce!

Ispulezzate fuor topi isfamati,
ché 'l tempo ha partorito nuova usanza:
morto è il catasto e la novina avanza;
ben v'arendesti presto, o isvemorati!

Miseri mentecatti isciagurati,
non v'accorgesti di vostra ignoranza
a farvi servi e perder la civanza.
Quanti ce n'è che fien mal arivati!

Degna cosa è che chi può istar contento
e procurasi il mal ch'egli il consegua,
nel qual poi si consumi e muoia a stento.

Se di fuor guerra e dentro si dilegua
la pace vostra, meglio è per un cento
cader che pender sempre; e chi mel niega?

Durerà questa triegua
non altrimenti che tra voi la fede,
e ognuno sel conosce e niun provede.

Goro che a gara fai contro a quel vuole
ragione, umanità e buon costume,
e, per me' rassettarti nelle piume,
spacci chi vuoi di favole e cazzuole,

credi che, s'a te giova, agli altri duole;
e, se non cessi al pascerti di schiume,
nota ch'egli ha far capo il fracidume,
che t'ha a dare altro caldo che di sole.

Il mondo è grande e tu sia saggio e dotto,
ché esserti bisogna al mio parere,
perch'a maggior di te già il capo è rotto.

Sicché gonfia pur bene e non temere,
aiuta pur tuffar chi va di sotto
e, se riesce, tu sarai il messere.

Ma guarti dal cadere:
però chi facil monta tosto iscende,
e quel ch'egli ha mal preso presto rende.

Qualunche più conosce e men provede,
se mal gl'incontra, egli è bene impiegato:
questo ser Goro afferma e ha 'l notato
nei protocolli, e puovene far fede.

L'efetto il mostra e 'l tempo gliel concede,
se ghiribizza ognor qualche trovato;
e sa sì far del publico privato
ch'egli è del popol tutto nuovo erede.

Costui non vuol che si riceva inganno
a danno suo, ma l'altrui si comporta;
scarica presso el bestiame, e dà danno.

Gli occhi ha al canestro e gli orecchi alla porta,
e chi volesse presto uscir d'affanno
ricorra in grembo al zio, ch'ella fia corta.

Non li si chiude porta:
ognun fa largo al nostro ser Gorgoglio
come al senator proprio in Campidoglio.

Maestro Marïan s'è fatto frate
e madonna Frontosa ciurma in piazza,
e tanto rinfonfando sel diguazza
che convertito ha già molta brigata.

Maraviglia non è s'alle fiate,
sentendo l'uomo in sommo elli schiamazza,
perch'egli è ben compiuto e di tal razza
dove natura infonde esta bontate.

Replica spesso, e molto è bisognoso
d'autorità d'essempli e di prudenza,
m'a riprender gli antichi assai copioso.

Il collo ha corto e istrana contenenza,
lieve ha la man dinanzi, è sospettoso
e in apparenza assai, poca essistenza.

Cerretana elloquenza
conduce il resto di suo gran discorso,
onde elli ha dalli isciocchi un gran concorso.

Io so ch'io non so più ch'altri comprenda,
e non son più, chi' 'l so, quel che prima era;
e so che nulla sa chi troppo avvera
di saper tutto e ch'ogni cosa intenda.

E so che chi non vuol ch'altri il reprenda
è aprovata bestia soda e intera,
e so chi troppo in questo mondo spera
capita male alfin, se non si amenda.

E so che divario è dal detto al fatto,
e come in altri facil si consiglia
quel che in sé poi non se ne osserva tratto.

E so con quanta industria uon s'asottiglia
per far dell'altrui suo sanza contratto,
e come insomma il mondo si scompiglia.

So tener groppa e briglia,
uscir fra gli altri, e so far del restio,
ma non so tanto far che torni il mio.

Io non so s'io mi sogno o pur son desto,
tante e sì varie cose apparir veggio,
ch'io temo il mal, ma dubito di peggio,
ch'ognun s'asetta e lascia andare il resto.

E chi sa giucolar me' del capresto
colui più corre e ha miglior riseggio,
e tanto andrà così, s'io non motteggio,
che quel ch'è in dubbio un dì fia manifesto.

L'etcetere son fatte pei notai
e 'l senno dopo al mal cresce tristizia,
ma ravedersi è me' tardi che mai.

Aprite gli occhi, e bisogna a dovizia,
ché trappole e lacciuol son tesi assai
per torvi via da riposo e letizia.

Purghisi la malizia
del forte tempo e con gli animi uniti,
o carestia ci fia di buon partiti.

Guardici Idio da quel che più ci offende,
da chi giudica a mente i nostri fatti,
dal mal del trassinato e dalli imbratti,
ch'acaggion tutto il dì, chi ben comprende.

Guardici d'ogni albitrio, che si istende
fuor del dovere, e da chi rompe i patti,
ché questo è quel che 'nganna i saggi e' matti,
pel proprio ben, che sempre si contende.

E guardici da' suon di campanelle,
da fave bige e polizze e ragguagli
e da' morsi ch'agranchian le mascelle.

Guardici ancor da Goro e' suoi fratelli,
perch'è barbier che 'ntacca altrui la pelle
e sempre par ch'a tempo egli sguinzagli.

Guardici da' travagli,
da' strani assalti e da' dubbiosi passi,
sanza avere ogni dì darle per chiassi.

A nessun piace il ruzzar delle mani,
poi che insino alli stolti l'han per male,
e tutto il dì, per quel che poco vale,
si veggon seguitar da casi istrani.

Fa' pur che dal dover non t'alontani,
se vuoi montar le magnifiche scale,
però ch'alfin più scende chi più sale,
chi più va drieto a questi ben mondani.

Bastici adunche al viver virtüoso
sol quel che si richiede a sufficienza,
poi che sappiam ch'ogni estremo è vizioso.

Cerchiàn gli efetti e non tanta apparenza,
se non vogliam ch'ella vada a ritroso;
e così fia per noi ogni sentenza.

La divina clemenza
eccede in perdonare ogni mancanza,
ma non di chi fa il male a sua fidanza.

Molti ci son che vivon per mangiare,
altri mangian per viver necessario
e sono assai che fan piccol divario,
pur che' compagni e' possan malmenare;

molti, ch'assai si posson vezzegiare,
che non te l'apiccasson pel contrario,
e alcun son c'han per proprio ordinario
che sempre e' si dilettan di mal fare.

Molti ci son che stanno in ben parere,
altri che' fatti altrui van repetendo
per presunzion, che saria me' tacere.

Quant'ho tutto raccolto non l'intendo;
cognosco ben che chi non fa il dovere
ch'alfin l'aspetti. Insomma, concludendo,

più oltre io non mi stendo,
perché, come il servigio l'amicizia,
così il ver partorisce inimicizia.

Il mondo è pien di vesciche gonfiate,
di zaccher che non caggion per grattare
e di dolze fritelle e delle amare,
strane monete e pessime derrate;

pien di sode corniuole e mal tagliate,
formiche che non escon per bussare,
e così il pan cornuto allo 'nfornare,
donde rïescon poi le gran tempiate.

E ècci pien d'oppinioni e sette
fizzion, bugie, inganni e mancamenti,
e 'l primo che s'afibbia e il ben gli stette.

Viluppi, istrani impiastri e vari unguenti
batta ella pur com'ella me' ci mette,
perch'una gente imperi e l'altra istenti.

Concludendo, gl'intendi
che mondo è nome 'mbrattato e vizioso,
sì che 'l nome coi fatti egli ha a ritroso.

Femmina è sanza fé, legge o ragione,
ordine o mezzo e fuor d'ogni misura,
ficta, mendace e mobil per natura,
ingrata e di malvagia condizione.

In lei poca bontà, men discrezione;
tarda al ben fare, al mal pronta e sicura.
Basta l'amor, mentre che l'util dura
strano animale, indomito e fellone.

Femmina fu cagion de' primi danni,
disubbidendo al superno Motore,
donde e' ci liberò con tanti affanni.

E così fia cagion d'ogni altro errore
chi non rimedia a' suoi segaci inganni,
perch'un fuor ti dimostra, altr'ha nel core.

Dunque chi cerca onore
nol pensi di trovar drieto a costoro
ma perder quello e 'l corpo e poi il tesoro.

Il ciel s'allegri e così mostri il segno
alla tua cara isposa e gentil dama
d'empiere ogni tua voglia, e chi più t'ama
corrisponda con l'opra e con lo 'ngegno,

perché, quando e' fia il tempo all'atto degno,
risponder possa al punto a chi ti chiama;
ma prima pon da parte ogni altra trama,
se vuoi che ti riesca ogni disegno.

Prestiti grazia ancor qual cerchi e merti,
e succedati a voto ogni altra impresa,
sicché spenda i dì tuoi utili e certi.

Spaccia ciascun per quel che vale o pesa
e col tempo, che fa gli uomini esperti,
sia protettor de' buon, guida e difesa.

Fuggi noia e contesa
servi a ciascun, né voler quel che puoi,
e metti me, s'i' cappio ancor, fra i tuoi.

Femmina ci diè l'esser con l'amore,
madre è che preserva e ci nutrica,
serva che per noi porta ogni fatica;
lor ci han l'affanno e noi il grado e l'onore.

Poi come siam de' lor governi fore,
parci che 'l dirne ben ci si disdica;
l'usanza è trista, ch'è del ver nimica,
perch'ogni dì multiprica l'errore.

Femmina ristorò, se 'l danno venne
pel primo fallo, e 'l figliuol proprio espose,
che, per noi liberar, morte sostenne.

Fatte son come noi buone e viziose,
che d'ogni ragion sempre esser convenne;
el mondo è bel per l'assai varie cose,

ch'entro vi son nascose.
Chi vi s'abatte e chi casca leggiero,
ma no' è come e' pare il diavol nero.

Io ci veggo d'ogni erba mescolanza
di stran costumi e salvatichi modi,
notai intarlati e giudici da Lodi,
iscorridor per ogni vicinanza.

Chi la vuole a buttino è buona usanza,
chi puttaneggia e chi radoppia i frodi,
que' della Grascia dicon ch'ognun godi
per dare spaccio al resto che ci avanza.

Verità dorme e lealtà ci è morta
buona fé crede a chi le man gli porge,
poi fiacca il collo a colui che la porta.

Bugia e presunzion, che 'l fatto iscorge,
di condurci alla mazza si conforta
perch'ogni dì maggior male ne sorge.

Stolto è chi non s'accorge
ch'alfin qui s'ha a ridur di punto in breve,
ch'asin qual dà in parete e tal riceve.

Mai per gnun tempo od alcuna istagione
fu, come chiar si mostra e naturale,
che 'l nibbio allo sparvier esca leale,
perché son di contraria condizione.

E se fra gli animal questa passione
ogni dì cresce e 'n maggior odio sale,
tanto fra gli uomin più s'aprezza e vale
quanto merta ove ha luogo la ragione.

Questa sol lieva i dubbi e toglie i danni,
fama ci acquista e 'l suo contrario aborre,
fuggir c'insegna i simulati inganni,

come facil si biasma ov'e' si incorre,
come a diverso fin l'abito e i panni
ci s'introduce ove altri ci vuol côrre,

della fallacie estorre
di questi gabbadei che sprezza il mondo,
perch'hanno tristo sacco e piggior fondo.

Le cose van com'elle son guidate.
Se ben, ne segue amor, pace e diletto;
se male, odio ne nasce, onta e dispetto.
E a chi tocca il sa, ché l'ha provate.

Uom pensa, altri dispensa le derrate,
compensando lo 'ndugio col difetto,
né dorme ancora o èssi andato a letto,
a chi le sue son pronte apparecchiate.

Questo è giuoco comun che poco dura:
sciocco è colui, over folle tenuto,
che 'l senno atribuisce a sua ventura,

perché chi tutto può, com'è dovuto,
a fin che nulla indarno opri natura,
vuoi che 'l ben sia da lui sol conosciuto.

Chi altro ha conceputo,
s'egli arà spazio a ritrar dalle imprese,
si ravedrà col tempo alle sue ispese.

Tanto avea il tonto attento aoperato,
sendo alle man col suo nimico stretto,
che lo spacciò di fatto (esto è l'efetto);
posò giù l'arme e fugli perdonato.
Onde ser Culiseo ne sta gonfiato,
veggendo andar sì le cose a brodetto,
ché, se quel vicinato istà mal netto,
esserne debba altri che lui incolpato.
Non so quel si sarà, ma, per quel senta,
alla porta era giunto el Tamagnino,
che, gorgogliando, d'uscir s'argomenta.
E al romor tratto era il Sonaglino,
essaminando e guadi, e non si attenta
di passeggiar la gora del mulino.
Però, s'un tuo vicino
tu senti isdrucciolar correndo in fretta,
lascialo andar, ché forse ha chi l'aspetta.

Un naso imperïale è in questa terra,
che siede in mezzo di due gran baroni
e con loro ha conchiuso in suoi sermoni
ch'a l'isola di Creti vuol far guerra.

Drento alle narre, se 'l fattor non erra,
ha uno stral per cento compagnoni
con una colombaia di mosconi,
che darebbe pollame all'Inghilterra.

Sul dosso porta coppette e sonagli,
chiovi da libri e molta merceria,
con borchie da groppiere di cavagli.

Gli occhi vi colan su la savonia,
limoni e cedri tien per confettargli,
datteri con pistacchi di Soria.

E ho tal fantasia
che fusse fatto a posta sì compiuto
per bersi una vendemia sol col fiuto.

E' ci è un naso lungo tempo istato,
che non ha dimostrato suo potere;
ma or che si palesa, al mio parere,
avanza gli altri, tanto è ben dotato.

Grana e verzino mena d'ogni lato,
composte di carote e uve nere;
ora a vendemia spera tanto bere
ch'arà tre be' figliuoli a un portato.

Biada non par che 'l suo terren ricoglia,
produce funghi per la sua famiglia,
spugne e boleti e ciaschedun germoglia.

E sentesi isfrullar parecchi miglia,
zufola, fila, tromba e poi gorgoglia,
e vedesi il cervel quando isbadiglia.

Ognun si maraviglia:
sicché d'accordo tutti siam rimasi
ch'egli è sommo pontefice de' nasi.

Se Bartol, che quel fatto interpretato
giudica ben come e' discerne male,
questo gli avien perc'ha manco un occhiale,
ché d'altro è da natura ben dotato.

Soda corniuola in gambo mal legato
da trarre unguento e bossol da speziale,
e ragghia come miccio al sagginale
quando lega le volte a rincontrato.

Saria più cortesia far sue faccende,
né più de' fatti altrui si travagliare,
perché l'un poco e l'altro meno intende.

Lasci pur questa malta a no' meschiare,
ché sua autorità qui non si stende,
per dar risposta a chi non l'ha a chiamare.

Però che, lungo andare,
saremo amici e leverà di mezzo,
sicché di tali incette e' farà lezzo.

Cigola la piggior ruota del carro
sempre più forte e fastidiosa ischizza,
così la furia e rabbia ognor più guizza
del nostro baiardin vecchio e bizzarro.

Mai non si sazia e bocca ha di ramarro,
che mai non lascia o ne criepa di stizza,
e gode più come più il mal s'attizza:
niun lo sa me' di lui se 'l ver io narro.

Mendace lingua, doppia, odiosa e trista,
ed è dabene infuor sì dovizioso
che, se nulla gli manca, ognun n'acquista.

Leggier lascivo ingrato e sospettoso,
ch'appena crede quel che scorge in vista,
amico a' tristi, a tutti gli altri odioso.

Superbo e malizioso,
c'ha corpo infetto, l'alma ha data in prezzo,
e cangia il pel, ma non rinuova il vezzo.

Noi siam tra la Grasciuola e Cavagliano,
Gambaloti e 'l Faeto e le Calvane,
Botro, Fatin, Parmigno, alpestri e istrane,
Ribaccheraia, Cutruogio e Cetrognano.

Dall'altra parte sta monte Buiano,
Pulica con Bovecchio; non lontan è
la terra ancor, con chi drieto rimane
l'Andolaccio, Nebbiacci e Camoggiano.

Questi, il Forte, son monti di Mugello,
che di Bisenzio dividon la valle
da l'altre ville, e dentro è Mongiavello.

Chi li calpesta ben per ogni calle
di mezzo luglio è mestieri il mantello,
non che di verno, a ricoprir le spalle.

Siàn vicini a Travalle,
Vezzano e Torri e Ciarlico e Carraia,
dove si rico' grilli a colme staia.

Se mastro Beltramin co' suoi lambicchi
la tolse in tre a guarirti di quartana,
quest'altra volta al gitto e' te la spiana,
se non venga ella a lui, che mai si spicchi.

Guarda pur che di nuovo e' non ti apicchi
qualche strana ricetta mantovana,
ch'allo schizzar fia poi la doglia istrana,
se pur nelle sue man più ti rificchi

Questi ha fatto d'ogni arte professione,
come il Bisticci, ch'a la quinta essenzia
l'archimia è l'or potabil per ragione.

Parole assai, ma di poca sentenza;
e chi pur cerca noia e passïone,
quella gli dà, poi che non può far senza.

Ma sì, ci sia credenza
dov'hanno il corso i pedanti vulgari,
che, dal guarire in fuori, han buon ripari.

Balzando ognor più freschi alla rugiada,
ferrati a ghiaccio e 'mbastiti di neve,
col vento, che soffiava ognor più lieve,
mai non tenem né sentieri né strada.

Ognun per la calcosa si digrada,
avanzando co' passi il tempo brieve;
così, passando Pesa e Val di Grieve
ci conducemo in Maiana contrada.

Quivi posamo, e gli spirti raccolti,
ch'eran già pel disagio intermentiti,
per divina potenzia fùro isciolti.

Poi, così ben confessi e me' contriti,
portati fumo, e non so dove involti,
perdonando agli oltraggi e mal patiti.

Così stemo ismarriti;
miracol fu che 'nsin l'altro dì a nona
mai conoscemo poi bestia o persona.

Fra tanti gnaffi e mai frazzi trascorsi,
siamo en fatti con detti assai aguagliati,
e in Mercato Vecchio aviluppati
tra ceste e gabbie, uccellin, cosce e torsi.

In piazza istretti siam fra i calci e' morsi,
poi ringraziàn chi ci ha me' calpestati;
tutti gli andirivien si son provati,
né giova infine ai fatti contrapporsi.

E se già di memoria util fu l'arte,
oggi il dimenticar d'assai l'avanza,
posto che 'l Nici ai più lo 'nsegni in parte.

Chi non intende il suon non entri in danza,
perché chi non va a tempo, o nol comparte,
manca l'onore e perde ogni sustanza.

Vuolsi aver temperanza,
tirare accosto e guardar dalle colte,
perché non ci si torna poi due volte.

Noi siam pur fuor di mazzocchi e streghioni,
grillande e balzi e trecce e ricciolini
volgoli, corna, vele e cappuccini,
d'intagli e frappe e stran visi e fazioni.

Siam fuor d'imbuti da 'nsaccar lomboni,
di coppette e sonagli e bottoncini,
penne, lambicchi, unguenti e bossolini,
di cuffie e farse, coccole e bendoni.

E siàn fuor di rimbrotti e smancerie,
insidie, agguati e rapporti e novelle
framesse, e con bestemie avemarie,

e d'udir male di queste or di quelle;
grazia di Dio, siàn fuor di bizzarie
e fuor del suon di fracide mascelle!

Di balzane cervelle
in camufate belve or che fuor siamo,
giudica tu se ritornar dobbiamo.

Ben se' vendicativo in su gli arcioni
con chi ti desse via per chiassolini,
ma non dottar, ché se' presso a' confini
da 'ngoiar malva, ortiche e maceroni.

Parrenti pellegrini e non greccioni,
cogliendo ognun le rose e tu gli spini,
ma gli andirivien tuoi ficti e meschini
t'hanno a gitar alfin miglior ragioni.

Perch'elle san che le son ciurmerie
tutte vostre invenzioni e maccatelle,
sol per far ripostigli e schiancerie.

Se lor con ghigni e scoppi di pianelle,
voi con bottoni e fischi e cacherie
scorger vi fate, e voi matti com'elle.

Ma a tal carne tal pelle,
sì che se voi contenti e noi godiamo,
la ragion si ragguaglia e par restiamo

Compar, s'io non ho scritto al comparatico,
non è rimaso per ingratitudine,
ma per troppi pensier d'amarititudine,
che diventar m'han fatto un uon salvatico.

E divenuto son arcilunatico
ed ho perduta la consüetudine
di dir lo 'ngegno, l'arte e l'attitudine,
di che esser solevo già sì pratico.

Ma, se Iddio ab etterno ci diliberi
da Goro Lenzi importuno e spiacevole
e da le chiose de' sua scuri libri,

chiarirmi questo dubbio quistionevole
priego che ti disponga e ti diliberi,
difficile a me rozzo e maestrevole.

E a te fia agevole:
che cosa è quel che spesso uno è in due
e mangiasi una volta e caca due?

Compare, il tuo quesito matematico
si masticò fra queste capitudine,
e fu rimesso con gran prontitudine
a giudizio de' saggi a Pazzolatico.

Concluson tutti, se l'omor flematico
misto è nel corpo ove sia ripletudine,
ch'a lo sgombrar fia poca dolcitudine,
perché 'l vento ch'abonda esce rematico.

Ser Goro il pruova or che convien s'allibri,
balzando e più noti convenevole,
ma cupo ha 'l fondo come l'acqua in Tibri.

Atteggia e ghigna e contraffà il piacevole,
ma no' han tanti buchi adosso i cribri,
quant'e' sare', potendo, rincrescevole.

Burchio dolze amichevole,
sappi che l'uovo e 'l mèle ognun è in due
e mangiansi una volta e schizzan due.

Quando il Fulminator crucciato tona
e par ch'ognun trepidando ispaventi
e porti gli occhi per fuggire attenti,
ma' non si può schifar quel che 'l ciel dona.

E s'è così che chiara fama suona
per l'opre degne, el laurear convienti:
proprio di quel da tralci de' sermenti
si spicca porterai degna corona.

Poi c'hai sì desta e nobil fantasia
che tutte le ragion sai per apporre,
atto inventor di nuova poesia,

se le cronache in versi puoi esporre,
quanto a te gloria e a noi grato fia
che di tal priminenza ci soccorre!

Se di me puoi disporre
niun lo sa me' di te, dolze Iscambrilla,
ma tien pur saldo, se 'l cervel vagilla.

Dove femmine son, matti e villani,
ogni cosa va a guazzo e mal governo;
né so che di là poi peggio in inferno
trovar si possa, o processi pur strani.

Qua fra vicini o prossimi o lontani
mai si può trovar posa in sempiterno;
qua non parenti, amici o amor superno
si riconosce al menar delle mani.

Di qua, materiale e sensitivo,
ogni cosa si palpa, gusta o sente;
faccisi mille morti vivo vivo.

Di qua s'afronta ogni strano accidente,
qua si consuma ogni pensier lascivo,
lasciasi alfin la vita e il rimanente.

Di là nulla si sente,
perché niun ci ritorna e stianne a detto,
ma credo in tre persone in pari effetto.

O vivo fonte, ove giunta si sazia
l'alma ispirata da quel vero lume
che rinova nel cor vita e costume,
onde Samaritana ebbe la grazia,

preserva me da chi mi vegghia e strazia
in questo tempestoso e cupo fiume,
donde chi sanza te d'uscir presume
più si sommerge in sua onta e disgrazia!

Soccorri adunque e più di me t'incresca
quanto più il dubbio cresce e 'l fin s'apressa
e 'l mie aversaro ognor più lacci 'nvesca!

Cognosco ben ch'a sì giusta promessa
quanto l'offesa e 'l mal più si rinfresca,
tanto è più tua clemenza manifesta.

Né conviensi a chi manca di promessa
ch'a lui s'oservi, e quel che ne riesca
cognosco; e questo è quel che mi molesta.

E' c'è pasto da gufi e barbagianni,
puzzole di stagion vizze e stizzose,
ischiancerie intarlate, unte e lezzose,
c'hanno anco ripostigli d'ottanta anni,

gualdane e gozzoviglie d'Alamanni,
trombette e caroane fastidiose,
gabbie da pazzi e trappole ritrose,
c'hanno nello scoccar sinestri inganni,

cumul d'errore e ripien di bugie,
concetti fermi a gare, onte e dispetti,
conclusïon al sempre esser restie,

di gelosie albergo e di sospetti,
inframessi d'ingiurie e villanie,
con larghi ispazi a vie piggiori effetti,

segaci e malcommetti
ch'ambizione e perfidia han per ristoro,
e non ha fondo la miseria loro.

Gianni, se fede e sicurtà ci mosse
a far di tue come di nostre cose,
del lucco al sì l'imolese dispose
di Sandro, e terminò che d'altri fosse.
Così gli vegna il cimurro e la tosse
come e' lo smaltirà su le gioiose;
el grigion tuo ha lasciato l'ombrose
diversità pel saltar delle fosse.
Rendine grazie al tuo compar Buricchi,
che l'ha ridotto d'ogni vizio al netto,
e se tel chiede più fa' che non nicchi.
Noi qua godiamo e stiam sanza sospetto
sol perché male alcun non ci si apicchi,
e come in selva a mezzo dì nel letto.
E fermo abbiam concetto
vedervi presto e con somma allegrezza,
e vedrai se 'l ronzin ruzza in cavezza.

Le strane voglie e imprese di parecchi
e lor fallaci vie, cupe e segrete,
col poco senno e l'insaziabil sete
ci faranno anche un dì sudar gli orecchi.

Contrari, iscarsi e deboli aparecchi,
or ch'a l'ultime poste giunti sète,
scoppieran fuori el mal che dentro avete,
che s'ha a purgar co' venenosi istecchi.

Né vi fidate in rivolture o ingegno,
stato, riputazion, forza o ricchezza,
ch'è rotto il capo e guasto ogni disegno.

Giusto è che chi del mal non si divezza
punito sia, e che 'l diviso regno
sia disolato e rovini in bassezza.

Chi nulla teme o aprezza
troppo si stima, e 'l vaneggiar fia corto,
ché 'l giudizio di Dio non è ancor morto.

Noi siam condotti omai fra due estremi:
l'un non si può, l'altro non si comporta;
regnano i vizi e la virtù c'è morta,
invidia e avarizia i più supremi.

L'aperte borse e' danar pochi e scemi
ridotti in razza di pessima sorta,
secondo che pe' saggi si rapporta,
produrran frutti di cattivi semi.

Né v'accorgete ancor per tante prove
della confusion, ch'ognor v'acresce
disgrazia e danno qui e infamia altrove.

E s'al contrario ogni cosa rïesce
meritamente, i ciel, Saturno e Giove
dimostran sì ch'a lor ne pesa e incresce.

Chi malvolentieri esce
di contumace e quella non accusa
al conosciuto mal non vale scusa.

Se fusse pien, com'era, el mio stoviglio
d'altro che scarse e d'escoli monete
ben che non sazia, iscemerà la sete,
destra per ogni parte al dar di piglio.

Né curerei d'accidente o periglio
per far le voglie mie contente e liete,
e sapre' le acozzar tante e segrete
subitamente al balenar d'un ciglio.

Ecci che qualche volta contentarsi
in questo mondo, o viver per ripieno,
sanza avere a pigliar partiti iscarsi.

Quant'io, m'accordo attenersi al terreno
grasso e ben cultivato a fertil farsi
e trarne frutto insin che non vien meno.

Perché com'un baleno
n'andiàn verso Volterra e Malconvento;
è quel che più ne va peggio contento.

Ben ritraesti a punto il monte e 'l piano,
le piagge e' colli, grotte, antri e burroni,
strane genie e varie condizioni,
che ti fan risentir, presso e lontano,

imitator del Greco e Mantovano,
sommi e degni maestri d'invenzioni,
seguendo i versi, l'arte e le ragioni.
Tutti, da Betto in fuor, ce n'accordiamo.

Pur dopo a molte iscosse e' s'è rivolto,
e, se alcuna parola avesse osata
quella revòca e già se n'è giù tolto.

Concorriàn, ben che ne sia gran derrata,
se 'l conte di Loreto è ista' prosciolto
di pagar di moneta mal coniata.

La cosa è mal tagliata,
ché chi non può indarno si corregge,
se chi può vuole e quel che vuole è legge.

Sempre è più forte il caricar sull'orlo
balestro ch'esca fuor del sesto antico,
così gnun violento atto impudico
diuturno giammai si può ben côrlo.

Onde necessario è da parte porlo
e farne un più civile, utile amico,
ch'ogni altro è scarso. Il ver sempre vi dico:
credete a me che vi convien disporlo.

Però che questa è or l'ultima posta:
che tavolier fra i bar si compromette,
ch'a chi più gusta, repetendo, costa.

Né crediate che 'l par vi torni in sette,
perché non è mala cosa e disposta
ch'ognun s'asetta a quel che me' gli mette.

L'altre opre son neglette;
però poco possiamo e stiànne a detto
e viviàn per mangiar: questo è l'efetto.

Noi ci stiam mezzi mezzi al modo usato,
pien di vari intradue, fuor d'ozio misti,
e al piacer di Dio pronti e provisti
per cessar ria ventura e mal comiato.

Il perché fermo abbiam determinato
di dar bando a' pensier languidi e tristi,
rincrescevol disagi, odiosi acquisti,
per ricondurne a più felice stato,

gioiosa vita onesta e sanza eccesso,
poco comunicar fuor di noi stessi,
sol pel nostro ritrar da compromesso.

E per tutti i contrari altri inframessi
sempre il miglior è 'l primo manomesso,
sì che nulla nocivo il cor ci opressi.

Né gnun c'è che s'apressi
verso Monteficalli o Covigliano,
perché cel vieta il tempo orrido e strano.

Ritto e rovescio el fodero intarlato
della vezzosa e dolze Nastasìa
per tutto manifesto si scorgia
Ferrara e 'l Mantovan tutto anebiato,

Cotron, Salluzzo e quel di Monferrato
con tutta quanta lor genologia,
e ciò che 'l soldan tiene in Tarteria
e 'l Vecchio Testamento e 'l Nuovo allato.

Eranvi le ricchezze di Sicheo,
el cuoio di Birsa, che condusse il cerchio
ch'a' Roman poi fu sì acerbo e reo.

Eravi Gionas, chiuso nel coperchio
del pesce ceto, e Giuda Maccabeo,
che vendicò de' Filistei il soverchio.

Su gli orli era Monterchio
col trullo culiseo termini e botte
e lei entròvi attratta colle gotte.

Sia noto a tutti e manifesto appaia,
massime a chi si tien più preminente,
ch'alfin ci troveren, restivi a mente,
tutti a capo scoperto in sulla ghiaia.

Né ritener si può questa pescaia,
perché giusto giudizio nol consente
ed e più maliziosi, assai sovente,
son giunti al primo balzo alla callaia.

Sì ch'andiam pur cogliendo i fichi in vetta,
ghiribizzando e ruzzando in cavezza,
smarrendoci fra via torta e 'ndiretta.

La straccurata mente, che s'avezza
pascere i sensi e quel che più diletta,
non crede insin che 'l collo si scavezza.

Poi, come pesci a rezza,
boccheggiando n'andiam languidi e infermi:
perdesi l'alma, e 'l corpo ésca de' vermi.

Pregate Iddio che spesso dal ciel piova
grazia, ch'a' pensier vostri vi rïesca,
e ch'ogni dì della più nuova acresca
dove maggior bisogno e 'l mal più cova.

Pregatel sì che manifesta prova
far possa chi noi crede e che rincresca,
sicché la fantasia del capo gli esca
e rinuovi a' pippioni ognindì l'uova.

E pregatel che 'l tempo non si mute,
e Venere e Nettuno dentro al chiostro,
per fornir vostre voglie più compiute.

Pregatel pur che quel che v'è dimostro
non sia contrario alla vostra salute,
scorgendo da quel fatto il paternostro.

Calamai, penne e inchiostro
chi spesso destro e volentier raccoppia,
util ricetta a far di scempia doppia.

Se 'l monte soffia e dà grilli e farfalle,
el pian ranocchi e lappole e cazzuole,
e, se ma' non si muta da quel suole,
el zampiglia el saper ch'ell'ha alle spalle.

E Daddo Buti e' pescaiuol da valle
sentiranno altro caldo che di sole,
e Bobi che rimesta le parole
per ricondurle in più secreto calle.

E mastro Pier, c'ha marcio el collaretto,
non si sciorina, ch'agli occhi ha 'l pennello,
perché l'aviso non rïesca al netto.

Ma lo 'ntendente, c'ha poco cervello,
vuol pur con monna Mea farla al dobretto;
a lei non garba a spacciare a sportello.

Gli altri oltre al ponticello
metter Banchin s'accordan tutti uniti
come Bartol si rizza ognun lo 'nviti.

Misero a noi, quant'è grave lo 'mpaccio
del viver nostro pien d'ogni tormento,
suddito a fame a sete a caldo a ghiaccio!

E però, rimembrando el crudo istento,
qual mantener conviensi in tal sentero,
non facciàn del perduto alcun lamento;

né ci paia il Signore aspro e severo
se tolto ci ha quel dono alto e sereno,
che conforto ci diede al mondo intero.

Anzi con gran quïete el nostro seno
di purpurëi fiori e di vïole,
odorifere assai, sia colmo e pieno.

E là, dove dolere altri si sòle,
ha 'l pelegrin sepulcro el dono inane;
ancor facciàn poi che da noi si cole

le membra dallo spirto sì lontane.

Noi siam pur qui, il caso è dubbio e strano;
chi lo vòl lesso e chi lo vuole arosto,
chi prosume ad ognor d'esser proposto
e chi procura scabbia al corpo sano;

chi da Gonfienti e chi da Brancolano,
chi da Lodi a Piacenza vien composto,
chi ghiribizza a' nuvoli d'agosto,
chi scende e sale in tempo momentano,

chi ogni cosa a vòto gli succede,
e chi diritto villico diventa,
chi, per non istentar, languido cede.

Mal si truova ragion quand'ell'è spenta,
e chi vuol tutto alfin nulla possiede;
signor d'altri è quel che me' s'argomenta.

Ogn'uom par che consenta
che, come in mezzo la virtù si truova,
difficile uom s'abatte a farne pruova.

O donne, per Foian sempre s'acresca
a più vostra afrizion calda ed accesa,
vuolsi sanza risparmio e 'mpresa e spesa
conducer sì che 'l pensier vi rïesca

di mostrar che vi doglia e che v'incresca
d'ogni sua turbazione e grave ofesa,
farne alla sbudellata ogni difesa,
sì che Foian già mai fuor di voi esca.

Ché s'ora spunta e resiste alle botte
di questi minchiattari uomin fallaci,
ancor col tempo ha rimetter le dotte

e vendicar su' onte e contumaci,
perseguendo per monti e valli e grotte
al barber don Ferrando e' suoi seguaci.

Sicché siate segaci
man porre ai fatti, e bastivi la vista,
perché chi perde mai non lo racquista.

Vegghia la pace e la lega difende,
e 'l Monte rafardella e fa grembiata,
in potenza è lo Specchio, ch'è stracciata;
ma sempre fu ch'è chi sale e chi scende.

L'arte lavora, e, se nulla ci ofende,
è ch'un po' la moneta è rincarata,
ma di parole è pur buona derrata
ch'altro mal volentier ben ci si spende.

Mal si può navicar sanza biscotto
e 'l contraporsi è maggior prosunzione,
ch'al primo incappo egli ha muso di ghiotto.

Il perché, chi si duol sanza ragione
vuolsi tuffar più giù col co' di sotto,
poi ch'egl'ha marcio il fegato e 'l polmone.

Ch'a chi vince a ragione,
che giovan poi ricchezze, onori e stati,
se' vincenti or co' vinti hanno aguagliati?

S'io esco mai d'obrighi e compromessi,
cètre, postille, gradi e somessioni,
villanie, torri, ingiurie e contenzioni,
vari, confusi e dannosi processi,

maggioranze, urti e impetuosi eccessi,
fellon bilingui e falsi susorroni,
strane ginìe e stratte condizioni
e più che 'l capital grievi interessi;

e s'esco mai d'ingrati baccalari,
di gravezze, angherie, colte e balzegli,
dove convien ch'a sue spese s'impari,

di bizzarri e fantastichi cervegli,
rimedi scarsi e d'estremi ripari,
di fastidiosi ipocriti budegli,

di lacciuoli e tranegli,
trappole, farse, giarde, beffe e scorni,
forte mi par, s'io n'esco, ch'io vi torni.

Carco di male carni, orbo e vizioso
che 'l primo pezzo il tuo buon pro ti faccia,
come fa il risalgallo a chi giù il caccia,
poi che 'l nome coll'opre hai a ritroso.

Sardannapal lascivo, uom fastidioso
che men che di pallotola hai la faccia
or vivi sì che in onta a Dio dispiaccia
ogni processo tuo falso e dannoso.

Son le prediche tue ludibrio e festa
a chiunche l'ode e miracoli sparti
da 'ncantar bachi a tempo che bisesta.

Mordi e non guardi a cui, sanza dir: guarti.
Così vai sceverando or quella or questa,
fin che 'l cembol di nuovo allor rincarti.

Sai sì ben contrafarti
che 'n cambio di vigilie e discipline
sempre trastulli puzzole e faine.

S'Amore e Carità 'n suo core accese
Dante a cantar e tristi e lieti regni
e tanto noti fare i nostri ingegni,
sempre Calïopè gliele concesse.

E se 'l Petrarca alle leggiadre imprese
puose mano, alla penna ed ire e sdegni,
faccendo versi suoi sì dolci e degni,
nulla Elicona mai dir gli contese.

Nostro Boccaccio, che, fignendo a caso,
dona al suo edïoma tal diletto
qual gli promise il fonte di Parnaso.

M'a quel Burchiel, che Cloto n'ha or tolto
chi ne concesse al suo dolce intelletto
tanto riso e piacere in gioco vòlto?

Non Urania el suo volto
gli volse, perch'io temo dar la fronda,
ché brieve burchio mosse sì lieta onda.

Io son pur fuor di rimorchi e di noia
e d'avocati e di proccuratori
e di parabolani e ciurmadori,
lusinghier pravi e colmi d'ogni soia.

E son fuor del gittar via la mie noia
e di pregar con pianti e con dolori
e son fuor di sospiri e di sudori
e di notai, ché lor untolo scuoia.

Né più, grazia di Dio, per me si sale
le scale della eccelsa signoria,
pintovi da gracchiole e da cicale.

D'ingrati e di superbi e mascalcia
mi veggo fuori e rio uom naturale,
che vendon frasche e spendon la bugia.

Ma, per la fede mia,
da poi ch'i' ho questa fortuna corsa,
farò per non tornarvi a calci e morsa.

Almo gentile, usitato a salire
al monte di Parnaso, ove l'oggetto
di Caliopè, che, col suono perfetto,
l'edïoma vulgar fatt'hai fiorire,

tuo dolci versi mi pingono a dire;
bench'io abbi lo stil rozzo e scorretto,
io pur m'acordo col tuo dolce detto
che l'ozio e 'l sonno è utile a fuggire.

Se l'alma avessi quïeta e tranquilla,
ogni ozio fuggirei, cantando a gara;
ma prima diverre' piatoso Silla

che mia persona a risponder sia avara.
E tu, che gusti l'acqua che distilla
del sacro fonte, che fra 'l volgo è rara,

se tal virtù t'è cara,
prima che 'l fil di Cloto abbi a finire,
priego m'insegni a cotal fonte gire.

CCCCI e mille l' an corant,
Nella città di Trento re Rupert
Volle lo scudo mio esser copert
De l'arme suo, lion d' oro rampant.

E volle e comandò in quello stant
Nel suo ligistro fosse scritto apert
Il nome di noi cinque, sicché ciert
Ciascun l' avesse nello scudo ondant.

Donocci brivilegio e fecci degni
Di nobiltà co' nostri discendenti:
Possiam portare in arme nostri segni,

Coll' altre preminenzie concorrenti,
Ch'hanno gentil che son per tutt' i Regni:
Possiam tenere il fio da' Re possenti.

Adunche, diligenti
Fratelli e figli, fate e dite bene,
Con quel ch' a gentilezza si conviene.

Colui mi sembra agli alti Dei simile
Che teco siede, e sì soavemente
Cantar t'ascolta, e in atto sì gentile
Dolce ridente.

Com'io ti veggio, palpitar mi sento
Nel petto il core; in quel beato istante
Non vien più suono d'amoroso accento
Sul labbro ansante:

Muta s'intrica la mia lingua; accensa
Scorre ogni vena; ronza tintinnio
Dentro gli orecchi; notte alta s'addensa
Sul guardo mio:

Sudor di gelo le mie guance innonda,
Tremito assale e abbrivida ogni membro,
E senza spirti, pallida qual fronda,
Morta rassembro.

Se Minòs tenne nella torre stretto
Dedalo e 'l suo figliuol, giusta cagione
fu quella assai, perché contra ragione
fece alla moglie aver bestial diletto.

Ma io per qual peccato o qual difetto
dannato sono a tal condizione?
Fei perder Acri o strussi Babilone,
o diedi la zitarra a Maometto?

Io non fui quel che fabricò il cavallo
per consumar la gran città di Troia,
né mai falsai moneta di metallo.

Dunque, perché cotanta pena e noia
m'è data per così minimo fallo?
Perché senza cagion si vuol ch'io muoia?

Fallai io tanto a voler libertate
ch'esser non debbia più vostra pietate?

Sol una volta in qualche ombroso loco
co meco insieme ti strignessi amore,
sì ch'io potessi dall'acceso core
alquanto spegner quest'ardente foco,

che m'arde e mi divora a poco a poco
e per disio mi fa sperar dolore.
Omè, ch'io 'l provo e tu ten ridi ognore,
befando quel ch'a te non parve gioco!

Ma sai che fia? Che chi pietà non usa
pietà non truova, ben che tu nol credi,
tanto in te stesso se' spietato e crudo.

Non ti scusar, ché crudeltà t'accusa,
e quella gran bellezza ch'or possiedi
paserà via e laseratti inudo.

Allor mi riderò di quel ch'or beffi,
schernendo te come di me caleffi.

Velocemente per mare una barchetta
vidi d'afranto nocchiere eser guidata,
e 'n poco d'or da fortuna noiata,
sì che 'n iscoglio la poppa saetta.

Ma il nocchier, ch'a viltà non si getta,
ardito e franco a le sarte procura
l'albero, e sé col ferro assicura,
fin che passò quell'aire mal coretta.

Da po' 'l nocchier, per fornir suo viaggio,
alza le vele e prese suo camino
per l'alto mare co lieta speranza;

e poco caminò, ch'egli ebbe oltraggio
dalla fortuna, ché a mal distino
la vela e' remi gli fecion, fallanza.

Ma l'animo gentil ch'avanza
terpidità paura e mondan caso,
aiuta quel nocchier, di virtù vaso.

I' ho fornito in questo carnasciale
la casa mia d'un capo di castrone,
e non arà gallina né cappone,
né tordi grassi: e' mi farebon male.

E non vi arà né legne, olio né sale,
e anzi una barletta di cercone,
e menerò a cena un compagnone,
e farollo godere alla reale.

E non v'arà né torta né migliaccio,
perch'io non ho né tegghia né padella,
e non v'ho lardo né ancora sugnaccio;

ma di quel capo torrò le cervella,
e farolle rinvolte in uno staccio,
e mangerolle in una catinella.

Gli occhi e le cervella
noi metteremo in una buona tegghia,
e goderem tutta la sera a vegghia.

O lume de' terrestri cittadini,
o chiaro specchio d'ogni mercatante,
o vero amico a tutte opere sante,
o onor degli illustri Fiorentini!

O speranza de' grandi e de' piccini,
o soccorso d'ognun ch'è bisognante,
o de' pupilli e vedove aiutante,
o forte scudo de' toscan confini!

O sopr'ogni altro a Dio caritativo,
o prudente, o temperato, giusto e forte,
o padre al buono e patrigno al cattivo!

O di somma pietate larghe porte,
o aversario d'ogni atto lascivo,
o tu che rendi per mal buone sorte!

Dobbian fino alla morte
per Cosimo e Lorenzo, tutti noi
poveri, pregar sempre Iddio per voi.

Sì come gli Otto Santi della guerra
son oggi vivi per lor buono oprare,
così voi dieci vogliate drizzare
questa città, ché non vada sotterra.

Ché se Giustizia non regna in la terra,
in brieve tempo convien rovinare;
el propio ben si convien rivoltare
al ben comune, e questa chiave serra.

L'opre fin qui della santa Balìa
principio, mezzo e or convien ch'al fine
vostro del bene e meglio ottimo sia.

Acquisterete le sedie divine;
questo si spera per la patria mia,
che darete a ragion le discipline.

Tal vegghia notte e dìne,
che, vedendo contento el popol tutto,
fuor di speranza, viverà con lutto.

Parmi risuscitato quell'Orcagna,
che, quando que' dell'abaco avien festa,
tanta rema abondava alla sua testa
che ne scriveva a tutta la compagna,

faccendo salti da Roma alla Magna,
mettendo granchi per cipolle in resta
e a' topi facea trovar la pesta
delle formiche, ch'eran nella Spagna.

Però, Burchiel, i' ti vo' me' che prima;
priegoti segua la tua fantasia
e pigliane piacer di fare in rima,

perché, seguendo la tua poesia,
ne sarà fatto al mondo tanta stima
che la tua fronte laürata fia.

Priegoti in cortesia
che mi risponda col tuo dolze sono,
ch'io non potrei ricever maggior dono.

Messere Anselmo, e' non è mia magagna,
né mi tengo sì alta aver la cresta
che a chi mi scrive con sustanza presta
la man non porga grazïosa e magna.

Se pur di ciò alcun di me si lagna,
son genti che mi danno pur molesta,
scrivendomi lor sogni; onde a sol questa
turba plebeia il mio inchiostro stagna.

Ma, ringraziando tua loda sublima,
omo degno di tal cavalleria,
non merta tanto onor mia bassa clima.

E quando alcun commendi, guarda pria
suo propio stato, e non lo por più, in cima
né in più alto seggio ch'e' si sia.

Farei gran villania
non rispondendo a te, ché certo sono
non se' degli ignoranti ch'io ragiono.

Questi c'hanno studiato il Pecorone
coroniamli di foglie di radice,
poiché son giunti al tempo lor felice,
e facciasi per man di Guasparrone!

Il primo sia Anselmo Calderone,
che non scrive mai senza la vernice:
costui esser ben dotto in ciò si dice,
e che fece di Lucca la canzone.

L'altro sarà Giovanni mio da Prato,
che l'apparò insieme col Vannino
in Atene, ove a studio fu mandato,

e si chiamò, in battaglia l'Acquattino:
così è degno d'esser coronato;
e poi pel pia antico Baiardino,

facciasi in San Martino
dal Pisanello il dì di San Brancazio,
e poi vedrà dei diavoli lo strazio.

I' ti rispondo, Burchiel tartaglione,
che tu ti puoi chiamare assai infelice
di pecunia e d'avere e si d'amice,
e di maestro tornato garzone.

Voi maschi tutti ladri per nazione,
le femmine puttane e meretrice,
i' dire' più, se non che 'l dir non lice,
ma questo basti per la collezione.

É 'l tuo fratel per ladro smozzicato,
rubato Pier Anton da Camerino,
e tu per legge ha' esser impiccato.

I' son araldo al popol fiorentino
e tu se' delle forche sbandeggiato:
or puo' veder chi fa miglior latino.

O misero meschino,
di mie risposte dovresti esser sazio;
se più ne vuogli, ho lasciato lo spazio.

Ben se' gagliardo fante in sul garrire,
qual della tua natività di trecca,
che mille volte rintuzza e rimbecca
qualunche paroluzza sente dire.

Che parte ha' tu che ti dia tanto ardire,
essendo il sopra capo d'ogni pecca?
Taci, ribaldo! Omai, che ti sia secca,
infame, reo, da vivo sepellire!

E non rose fiutar, vivuole o gigli;
palle sia il tuo odor di scarafaggi,
randel di micci e straccal di mule!

Ma tien questo: un dì Rosello e' famigli
del civillar vorranno el pome assaggi
a gote infiate e ripien gorgozzule.

Tu ugni el cavicciule,
che t'ha a dinoccolar qual disse e dice
che di te scrive sanza la vernice.

Buffon non di comun né d'alcun sire,
ma d'un suo schiavo che 'l cervel si becca,
ben se' adosso a Marzocco una zecca
e nell'occhio una stecca a non mentire!

Ladro, non ti ricorda del fuggire
dal conte Urbin, che 'l muso ancor si lecca,
La forca per tal beffe ha gran cilecca
e perde il manigoldo il dì tre lire.

Certo te ne sovien quando sbadigli,
recendo il fiato in su ne' febei raggi,
qual bello impiccato eri in quel padule.

Tal, quando balli, giri e t'attortigli,
così ti priego della scala caggi,
scambiettando al duol dello strozzule,

colla lingua al mezzule,
da' denti stretta, bugiarda inventrice,
che confitta ti sia tra le morice!

Giovanni, i' mi parti' non meno offeso
che tu dalla tuo propia passïone,
dubitando poterne esser cagione,
per volerne piacer, disagio preso.

E per in parte alleviar tuo peso,
che tutto a tôrlo via non t'è cagione,
rimbrotti, bizarrie, mugghi e quistione
sien teco sempre, e nel guarire acceso,

esser di tutte cose impazïente,
far traboccare all'appitito il sacco,
viver sempre lascivo e 'ncontenente;

aceto, agresto, agrumi e frutte a sbacco
in ogni cibo e continuamente
nondimen non lasciar l'uso di Cacco.

Seguir Venere e Bacco
t'ingegna, quando se' dal duol più afflitto,
con trincar malvagìa e chiavar ritto.

L'avere e corpi d'uno umor compreso,
gli animi di medesma oppenïone
fan l'un dell'altro aver compassïone,
ch'abbin d'ira e di sdegno il cor acceso.

Il rimedio a me dato ho bene inteso;
a te il rimando con duplicagione,
con questa aggiunta alla tuo purgagione,
c'ha da purgarti lo sciloppo preso.

Tedio, rabbia, dispetto e duol di dente
sien tuo riposo quando se' più stracco,
d'albitrio privo, d'amico e parente.

Vivi sopposto al morso del tabacco,
in odio e 'n dispiacere a tutta gente,
ed apprezzato men ch'un vil patacco.

Ancor questo v'attacco:
da' rimpruover tu sia ognor trafitto
e patir pena dell'altrui delitto.

Tu mi saetti nel dir medicame
ed io a te bombarderò di notte;
tu mi vuo' dar medicina alle gotte:
guarisci te con le tuo cose grame.

Oche, bue, porco, pesce con salame,
anguille, agrume e vivande corrotte,
vin turbo, grasso, agresto empie le botte
e di quel mangia e béi quando n'ha' fame.

S'io mangiar posso, i' vo' starne e capponi,
lamprede, anguille, arrosto ed in tocchetto,
quaglie, fagiani e pollastri e pippioni,

malvagìe e trebbian ber per diletto,
mandorle, pere, pesche e buon poponi,
vernaccia doppo il cibo e del confetto.

Di Venere l'effetto
l'accidente e l'età me n'hanno privo,
ché, se 'l potessi usar, non sare' vivo.

Non son gli unguenti tuoi di verderame,
ma ser Ago fé mai sì gran condotte
di bubbon, di scorpion, d'aspidi o botte,
dond'uscisse velen per far suo trame,

simile a quel che trai; e se 'l farsame.
che di' ch'i' piglio, e le cose malcotte
con ber vin ferrarese a tutte dotte
e 'l gustar cibi ghiotti mi sie infame,

non m'è invidia il cibar di buon bocconi,
li quai tu fai pensando ai tuo difetto,
che di più scuoter non potêr gli arnioni.

I' pure ancor mi voltolo pel letto,
né Sforza mai inforcò meglio arcioni
di me, quando dal duol non sono istretto.

E fa' questo concetto:
che ancora mi risponde il genitivo
più olio che qual hai migliore ulivo.

Reperi in hoc libro casum legalem,
Il qual, quantonque studii molto spesso,
Ognhor mancho l'intendo per mi stesso:
Quia in alio libro nunquam vidi talem.

Nunc habeo sensum lectum et jocalem,
Che alcun de voi me lo exponerà adesso
In casa de messer Matheo dal Gesso,
Nam ibi scio quemdam mihi equalem.

Io so che l'Aristotil senza fallo
Lo intenderà come il vede la chiosa,
Con consiglio del pesse, o del consallo.

E se pur dubia gli par questa prosa
Posso chiamar lo quinto mareschallo,
Ch'a la soa cera più frescha che rosa.

Però, briga' gioyosa,
Vi manderò, se pichol vi par questo,
Bartolo, Cino, il codice e il digesto.

Guglielmo mio, dapoi che l'andare
Troppo te affanna, quando altrui te manda,
Pesando tanto quella toa palanda
E quel giubon, che non se pò portare;

Però non te volere affaticare
Pigliando, come fai, poca vivanda;
Ma bevi ben, ché 'l medico il comanda,
Che non se pò al presente meglio fare.

Quando tu giochi governa la spada
E più non la lassar dopo la porta,
Che nella sala se facci l'entrada.

Fa che melanconia per ti sia morta,
E se tu trovi a cena una gioncada,
Comprala tosto et a messer la porta;

E se poi, senza scorta
Torna più presto a casa un'altra volta
Prima che la toa parte te sia tolta.

Amai gran tempo una bell'alma e diva
Mirando in ogni lato il suo chiar viso,
Mandato qui tra nui dal paradiso
Cum chi mi prese il cuor la verde oliva.

E per vederla anchor larvato giva
Al bel paese ov'io già fui conquiso
Dai soi bei ochij e dal suo vago riso,
Da cor lontan convien che sempre viva.

Amor, com'io questi amorusi inganni
Potrò soffrir, ahy misero infelice!
E l'ore spese indarno, i misi e gli anni?

Seguendo sol questa unica fenice
Prometisti dar pace a tanti affanni
E farmi insiem con lei (poi) in ciel felice;

Ma lamentar me lice
Di te, che amando in mortal guerra e sorte
Senza pieta hor mi condanni a morte.

Questi alti, gloriusi e gran pensieri
M'hanno, gentil mio Ladislao, privato
Di bei ristori e di bei tempi andati,
Né quel Antonio son ch'era l'altrieri.

E ben che 'ndarno adiuto mai non spieri
Da chi i miei sensi son presi e ligati,
Pur sonno anchora sì lassi e fiacchati
Che gir non sanno fra la gente altieri.

Unde ogni vana impresa altrove è gita,
E sto com'huom che del mal far si penta
E che ritorna a più felice vita,

E l'alma già riscossa ormai s'attenta
Arditamente andar ove c'envita
La gloria nostra, che mai pere e stenta;

Quantunque dentro io senta
Quella antiqua ferita in meggio el core,
Pur ho cangiato stil, bandito amore.

La bestia che più crudelmente agrappa
Cum rostro sanguinoso e mortal branca
Quella è che sotto la camicia bianca
Tanti vitii nasconde e sotto cappa.

Tristo è colui che ne le man l'incappa,
Ch'ogn'hom di loro a rodere la franca,
O gente in cui virtude e pietà manca,
Apostati d'aratro, d'arti e zappa.

Come che Giove verso ti lo strale
Non fazzi presentir Phebo dolglioso
Meritamente cum furia non pilglia.

O sinagoga vile, ingrata e frale,
Come che 'l seme tuo sia vitioso
Ne l'opre prave ognor più s'asotiglia.

Ma non è maravilglia,
Ché 'l patre che vol dare il figlio a Cristo
De tutti gli altri ognor li dà el più tristo.

Dolce fortuna, hormai rendime pace,
Homai de toa salute al ben mi mena,
Rendime al ben de la vita serena,
Pace mi mena serena, verace.

Che 'l mondo tristo, misero e mordace,
Tristo, senza virtù, colmo de pena,
Misero, pien di pena, che nol frena
Mordace pena a chi nol sfrena face.

Però ricorro a te, donna del mondo,
A te, donna, che 'l mondo reggi e guidi,
Del mondo reggi e guidi ogni suo tondo.

Che per pietate più non me conquidi,
più non me cacci giuso nel profondo,
Conquidi nel profondo cui tu invidi.

Donque tu che providi
Col tuo bel dir, respondi in questa forma
Come fortuna mieco vegli o dorma.

Io vivo morto, bench'io paia vivo,
Cum multi parlo e non so ch'io me dica,
Non so come 'l mangiar me se nutrica
Che cum dolor e pianto ognor me cibo.

Non dormo, e se pur dormo tosto arrivo
Sognando in me grandissima fatica,
E l'un pensier cum l'altro ognor s'amica,
E desto me ritrovo del ben privo.

S'io vo per via non so già dov'io vada,
E se son salutato io non rispondo,
Però ch'altronde sempre el mio cor bada.

Non alzo gli occhi et altrui me nascondo
Da gente a cui el mio esser pocho agrada;
Ma per altrui portar me' comun pondo

Cader me vedo al fondo;
Ma non per fallo che commesso habb'io,
E pur de tutto sia laudato Iddio.

Li boni amici e dica chi dir vole
A chi li sa tener son li fiorini,
E son fratei carnali e consobrini,
Son parenti, son patre e son figliole,

E son color per cui ciascun se dole,
Per lor se veston panni fiorentini,
Per lor s'enchina todeschi cum latini,
Docturi, abbati e preceptur de scole.

E son color che donano l'ardire,
Donano il senno, e boni intendimenti
E 'n questo mondo fanno ogn'hom gioire.

Dican che vol gli amici e li parenti,
Che chi non ha dinar se pò ben dire:
Io nacque come un fungo a l'acqua e venti;

E per me sono spenti
Compar, parenti, amici cum vicini,
Perché mancati me son li fiorini.

Guglielmo mio, quel to zingolo zallo
Che cinto porti m'à posto volere
Tanto nel mio chore poterlo avere
Che s'io non l'ò de morte farò stallo.

Sì che io te priego che tamanto fallo
Tu non comporti, e fami a piacere
De darmelo che fazi chuxire
El guanto to che pare un rotto vallo,

E che s' tu chury che tu chury destro
Che non chadissi e che se tu scrivi
Che non ti chavi el guanto sinestro,

Azzò che 'l giel(o) ne le man non t'arivi
E che me fazi el don del zingol chesto,
E chaza fuor questi chany chativi,

E che intorno te stan facendo lagno,
E che te tollen tutto el to guadagno.

L'è fata una provixion novella
Che i nodar nostri vendan (i) calamari,
E che ciaschun a uxurare impari
Che quello è el modo da inpir la scarsella.

Perché 'l sta in cho de lovo la Chiarella,
Che i suoi servixii a nesum sum avari;
Ma ciò se pò mal far senza dinari,
De che la nodarìa non ne favella.

Ben che ogni dì se fa boteghe nove
Non per guadagni che sen' speri avere,
Ma per stare a coverto quando piove.

La nodarìa se vuol lassar godere
Ay fumanti, a' villan e a gente nova,
Che omay ze cazan tutti da sedere;

Ma caschar possa el brazo, el fiancho e l'ancha
Al primo che a nessun dà fava bianca.

Sonan qui l'ore trentasie asinuzi
E mille capre, becchi e pecorelle
Arengano e cum loro oche e porcelle
A la guardia de più mastini e cuzi.

Qui non è loco dove assai non puzi
De più sentine e de più marce selle,
E se ninfe ce son leggiadre e belle,
Son beccate da più corbacci e struzi.

Ho perso gli occhi el giorno in questi fumi
E la notte el dormir tra sorghi e vermi
E l'audito al garrir d'esti villani.

Son smarriti gli antichi mei costumi
E tutti i mei pensier son facti infermi,
La mente stanca e li mei spirti insani;

E temo alfin che vani
Non coglia i fructi de le mie fatiche
Seguendo pur le nostre usançe antiche.

Vergene in parto e dopo il parto tale
Qual fusti prima, madre di quel giglio,
Che pria te fece, e per divin consiglio
Noi liberò col suo farsi mortale,

Tu sola sei quel vero e dritto cale,
Che in gloria eterna guidi del tuo figlio
Nostre alme inferme e senza alcuno piglio
Le fai gustar quel ben cile non ha eguale.

Tu di misericordia sei ver' fonte,
E di speranza a quello optato porto
Che a te ricorre e porta le man gionte.

Tu vivo fai colui che sempre morto
Starìa cum pene e cum dogliosa fronte
Perduta ogni speranza col conforto.

Deh! Virgo fame accorto
A te servir cum fede e cum disio
Recomandote el spirto e 'l corpo mio?

Vedo levato al ciel, se non m'inganno,
L'ingegno tuo leggiadro con fervore;
Poiché svegliato fusti a gloria e onore
Dal Curialto infesto a chi è tiranno.

E spero fia sepulto l'odio e inganno,
La nequitia, venen, ira, e furore,
Di chi va machinando per livore
Gran discordia fra noi già più d'un anno.

Se tu reprimi lor sententie insane,
E segui l'orme nostre alte e divine,
Fuggendo le sue voglie inique e vane.

Seranno l'opre toe poi pelegrine,
Degne de laude, celebri e soprane
Cantate dopo il tuo vital confine;

Le tue virtù regine
Dismembra da chi t'ha fin qui deluso
Perch'hai fra lor chi te regrigna el muso.

Non so se fato, o ver fortuna instabile,
O quella mobil stella del capriculo,
O el quadrato de Marte, o a chi el testuculo
El figlio incise, o cosa più execrabile

Determini che ommino io sia expugnabile
A li homini et al ciel, e sia ridiculo
A tutto el mondo, e poi senza adminiculo
Straçiato sia da gente insatïabile.

Quante fatiche cum solicitudine
E persi pasti, e corse, e caldi, e frigidi
Patiti nocte e dì cum fidel animo,

Tu 'l sai et hora son d'ingratitudine
Pagato per virtù d'homini rigidi,
Unde per doglia quasi non me exanimo.

Cognosco d'altri l'animo
Ch'ai Scribi el primo, over consul a populo
Non vuol ch'io sia, e gettame in un scopulo.

A questo agroppo e copulo
Che a li villan son dato per governo
E a Covo balzarò per quest'inverno.

El diavol da l'inferno
Vorrà che un tracto serò da altro scorto
E facto de mi estima, o vivo o morto.

Io pur recevo torto
Che ho facto el stato et altri el gode et cetera
Che vergognar sen' debbe el mondo e l'ethera.

Italia s' tu gustasti el gran periglio
Dove sei stata e ancor non sei secura
Tu ponesti ai facti toi tal cura
Che mai non temeresti alcuno artiglio.

In te convien trovar duca, e consiglio
Et un monarca, e sia senza paura
Che meni i facti toi cum tal misura
Che contra te non sia chi levi il ciglio.

Che Re? Che tanti duchi e vil tiranni?
Che in preda et in conquasso e gran ruina
Te pongono ogni giorno e 'n duri affanni.

S' tu non vol galli al parer mio te inclina,
E fuggirai vergogna e gravi danni,
E fie del mondo ancor capo e regina.

Questa è la medicina:
Fa che a la grande figlia de San Marco
Ognon li renda la faretra e l'arco

E lei custoda el varco
Del to giardino glorïoso e bello
Sì che in lui dorma il lupo con l'agnello.

Invictissimo duce, augusto e sacro,
Unico onor d'Italia e di sua fama
Triumphator felice, umano e pio,
El tuo Cesareo spirto hogi me chiama
A driçarte un tropheo, un simulacro,
A cui se pongan voti come a Dio.
El tuo fecundo e candido disio
Ha seminato in terra tanta gloria
E fondato di pace tal radice,
E piante sì felice
Ch'el cielo hogi ne canta dolce historia.
O perpetuo triumpho de toi nati,
De toi nepoti e del tuo regno celso,
D'Italia bella e della tua virtute;
O de grege de Christo alma salute
E del tuo cor magnanimo et excelso,
O vincitor d'irate stelle e fati,
A' nostri versi armati
Da toa clementia a questa volta aspira
Cum la nitida toa camena lyra.

Aprite hogi Castalide sorelle
El vostro fonte limpido e tranquillo
E modulate la mia lira antica
Spiegate a placid'aura el mio vexillo
E la mia cimba al corso de tal stelle,
Ch'io me possa laudar de mia fatica,
E non me trovi alfin garrula pica
In questa alma palestra ove l'ingegno
È già smarrito e l'alma mia confusa.
E tu sonora Musa,
Io dico a te, Calliope, fa degno
De tanta gratia el casto alunno e fido,
Ch'a te se dette fin da pueritia
Cum pace e gaudio de la soa natura.
L'infiata tibia nostra hormai mesura
Cum l'armonia de la toa munditia;
Poiché sei de le muse el nume e 'l nido,
In te sola me fido,
A te me driço e da te grazia chiedo
E col tuo nume a tanto andar procedo.

Sogliono i vati celebri e divini,
Quando voglion laudar homini illustri,
Cominciar da li lor progenitori,
Stati 'nanti nel mondo mille lustri,
Così fece Maron de li Latini
El principe nei versi soi canori,
Et io farei così de' toi magiori,
Signor mio car, se i lor gesti sublimi
Non fussen noti già sopra la luna;
Ma sol come fortuna
T'ha locato cum gloria tra li primi
Cantarò in queste rime, e quanto sale
El spirto tuo gentil colmo di luce,
E i facti toi fortissimi e preclari.
E benché nostri versi non sian pari
Al tuo valore, armipotente duce,
E alla stirpe toa sacra e regale,
Pur spiegaremo l'ale
A l'aura toa suave e mansueta
Cum auxilio del tuo divin pianeta.

Parthenope, io m'allegro che 'l tuo figlio
Ançi tuo protectore e re futuro,
In la sua verde età s'è facto divo
Col scudo de Minerva, e sotto el duro
Sudor de Marte rigido e vermiglio,
Non men che se facesse alcun argivo;
E como in fresca etade e verde rivo,
Fiorite el Macedonico Alexandro
Nei dolci studii e 'n l'arte militare;
Onde fe' poi tremare
El polo Artico, el Gange, e 'l saxo Antandro,
E como ancor fanciul Scipio Aphricano
Domò Ispagna, Carthago et Haniballe,
Cum prudentia, virtù, senno e rasone,
E como el figlio illustre de Strabone
A tutto el mondo fe' chinar le spalle
Cum triumpho del populo Romano,
Così, signor soprano,
In questi toi primi anni hai già domato
Qualunque ha nel tuo regno machinato.

Un summo duce d'arme quattro cose
Bisogna haver s'el vol seguir ben Marte,
Come scrisse già Tullio di Pompeo:
Prima la militar doctrina et arte,
Poi la virtù, le cui spoglie amorose
Fêr Caton sancto e Cesar semideo.
Questa è la gloria, questo el ver tropheo,
Che n'apre al paradiso i campi Elysi,
Da poi l'autorità senza el cui fructo
Non se pò far reducto
All'alte imprese ove siamo accisi.
Ultimamente, e qui me serro e chiudo,
Conviene haver felicità, ch'è serto
D'ogni effecto sublime e luce e guida.
Queste parte e molte altre in cui s'anida
La toa excellentia cum triumpho certo
Te fan portar corona, sceptro e scudo
D'ogni huom ch'in questo ludo
Descende a farne teco prova in terra,
Onde porti la palma de la guerra.

Gli effecti l'han mostrato e le gran prove
Ch'hai facte mille volte a' tempi nostri
Contra chi ferro o spada in te mai strinse.
Hai domato a toi giorni tanti mostri
Quanti non fece el gran figliol de Jove
In le parti d'Europa ch'esso cinse.
Alcun nemico tuo giamai te vinse,
E manco fame, sete, freddo e caldo,
Sonno o fortuna ingrata e pertinace.
Tu fusti sempre Aiace
Negli estremi pericul fermo e saldo,
Tu non temesti mai sinistra sorte,
Rabbia di guerra o suo crudel veneno;
Queste tante toe dote mai più intese
Hanno facto si felice le toe imprese
Et ogni effecto tuo tanto sereno
Quanto mai non torà tempo né morte;
Onde hai fermo le porte
D'amore e fede et ogni inganno spento
E facto il regno tuo lieto e contento.

Italia imperatrice hogi fa festa
Al tuo valore, e rende gratie mille
Al tuo pecto illustrissimo e sincero
Ch'à restincto le fiame e le faville
De l'impia, sacrilega e funesta
Rabbia de Maometto acerbo e fiero.
Sumerso hai la sua speme e 'l suo pensiero
Che tanti anni gli avea cibato el pecto
Cum triumpho del popul ch'ama Cristo
E cum sì facto acquisto
Che più patir non teme alcun defecto.
O Rhodea d'Ennio vate altrice e matre,
Tarento, Salentino, Leuca e Brundusio,
E tu saxo Scylleo, Croto e Pandosa,
Che vostra dura sorte e lachrymosa
Lamentavate sempre, e tu Venusio,
Al vostro servator, patrone e patre,
Che da le crude ed atre
Forçe hostile e barbariche v'ha salvi,
Dite tutti cantando: Dio te salvi!

Inclito Alphonso, generoso herede,
De la gloria paterna è del splendore
De l'avo tuo felice e triumphante,
Le tue laude gentile e 'l tuo valore,
La tua sincera e intemerata fede,
Le natural tue doti exuberanti,
L'ingegno e la memoria lampeggiante,
El liberal tuo animo e clemente,
El florido tuo cor, vivace e justo,
El corpo tuo robusto,
El strenuo tuo spirto e sapïente,
E l'incredibil tua benignitade,
La continentia, la modestia e 'l bene
E 'l candido tuo amor pien de dolcezza,
La tua grata accoglienza e gentilezza,
El tuo casto sermon colmo de speme
E l'alta toa potentia e charitade,
La regia maiestade,
Tuto el mundo han ligato nel tuo zelo
Per farte alfin regnar cum Jove in cielo.

Li nostri campi hogi felici hai facti
Ch'eran sterili prima, e soi coloni
Gli ha dati che gli haveano derelicti.
Li nostri armenti a li soi pasti boni
Son ritornati salvi e cum tal pacti
Che più non temon d'essere proscripti.
Non se comette più tra noi delicti
Tanta gratia e favor n'ha parturito
La toa clementia innata, o signor caro.
El pianto acerbo e amaro
Che facean nostri incoli è sopito;
Né van più le matrone a crini sparsi
Spaçando i sacri templi genuflesse
Cum gli occhi al cielo e cum le man supine.
Questo ha facto le toe virtù divine
E l'animo tuo grande ch'arde e cresce
E i spirti toi che vogliono bearsi;
Perciò non fian mai scarsi
Li popul de Iapygia a le tue voglie
Fin che l'alma starà cum le sue spoglie.

S'al pheretrio Jove el gran Marcello
Cornelio Cosso e Romul dedicarno
Li spogli opimi a' soi nimici tolti,
E sì nobil Romani decorarno
De tanto onore e laude già Metello
Ch'el palladio servò da' fochi folti,
E san Torquato per aver disciolti
El torque cum gli armilli al fiero Gallo
E morto lui per forza, e san Corvino
Per simile destino
Forno driçate imagin de metallo;
Che debbe fare a te l'invida Europa
E tutti li soi figli, inclyto Alphonso,
Che l'hai servata da le man de' Turchi?
Nel nostro onore e sangue tanto spurchi
Non sia in laudarte alcun ingegno asconso;
Canti i meriti toi el crinito Jopa
E Phidia cum Scopa
In auro, in gemme, in marmo, et in avolio
Sculpin toi facti nel stellato solio.

Spargete odur suavi per el mondo
Voi ch'adorate el gran vexil sanguigno,
E vestite le vie d'edera e lauro,
En acto onesto affabile e benigno,
E cum cor casto, lucido e iocundo
De gemme ornate i diti e de fino auro,
Vestite oggi le purpure e 'l thesauro;
E voi vati cingetevi la fronte
D'oliva e mirto, e cum metri suavi
Ciascun se bagni e lavi
Nel liquor sacro de Bellerophonte;
Et cum solenne pompa, gloria e laude
Gite a trovare Alphonso Ferdinando
Cum capo humilïato et umil viso,
E dite: o Cesar nostro, ch'hai conquiso
Le forze hostil del Turco e posto in bando
Le cruente soe guerre e dure fraude,
El cielo oggi che gaude
De tanto tuo triumpho, illustre e fausto
A te de noi fa debito olocausto.

Tempo è de chiudre i rivi a le nostre herbe
Ch'ànno bevuto a questa volta assai,
E chiamar a ricolta i versi miei.
Heroica mia canzon, poi che tu sai
Quanto el mio cor de fede e d'amor serbe
Verso Alphonso, ch'è Re di semidei;
E dilli che s' tu sei
Rude, loquace, inepta e tutta inculta,
Non è per me da farne alcuna stima,
Dovendose a la lima
Trovar del suo signor, che tutta exulta,
E poi cum fronte placido et humile
Dirai: signor gentile,
A te se dona et al tuo dolce imperio
Cum l'anima e col corpo el Refrigerio.

Io sono in celebrar toe laude pigro,
Qual Phebo e le Pyreide nel Parnaso
Cantaron già cum versi e rime excelse;
Amore el vol, dal quale hogi a te migro
Cum mio damno e vergogna, e nel cui vaso
Son le radice che dal cor me svelse
Gloria del nostro seclo, ove respira
La vera imago de gli antichi eroi,
E de qualunque poi
Cantò d'onore e gloria ne la lyra;
Ma s'el non manca a me l'ingegno e l'arte,
Convien ch'in mille carte
Dipinga el nome tuo famoso e chiaro;
Onde hogi scrivere imparo
Cum fede, amor, pietà, pace e sperança,
Per far toa gratia alfin mia donna e mança.

Felice alfin fia 'l studio de mia Clyo,
S'in te germinarà cum gran sudore
Qualche fructo de fama inanci morte;
Essendo tu degl'homini el più pio,
En ti spirando el ciel dolce favore,
E, gratia el tuo destino e la tua sorte,
Quante volte ho già preso in mano el stile
Per far qualche memoria del tuo nome,
E texere a mie chiome
Degna corona del tuo amor gentile,
E quante volte cum la cetra e l'arco
Son stato in cantar parco
Le tue virtù che tochano ogni cima,
Dove la dolce lima
Bisognarìa de Pindaro e d'Orpheo,
De Lino, Anacreonte e de Museo.

Lassiamo star di toi progenitori
I triumphi excellenti e le victorie
Ch'an già firmato ovonque lor radice.
Quanti odii, invidie e rigidi vapori
Han spento e casso cum virtù felice,
Non sono ancor nei divi e sacri templi,
Dove se rende el divin culto ai dei
Le casside e i trophei
Li signi militar verace exempli
De quanto canta mia sonora Musa.
Quanta virtude infusa
Fu sempre in tutti lor dal cielo in terra;
Acciò ch'in pace e 'n guerra
D'onor portassen l'invincibil palma,
E poi facessen glorïosa l'alma.

Non fu Quinto Metel felice tanto
Per bontà, per saper, per vita e figli
Quanto fu Ludovico, tuo parente,
Che da Nicola quinto patre sancto
Per el splendor di soi gesti e consigli,
Insigniti cum don, fu sì excellente,
Dico cum quella spada ch'a la messa
Nella nocte che nacque el Re superno
Se sacra a Iove eterno
Dal papa suo vicario, cum promessa
De farne a qualche duce oblatïone,
Se alcuna occasïone
Volesse propulsar la nostra fede,
Onde fu facto erede
De lei cum gloria citadin privato
Quando fu de militia decorato.

Potria narrar mille altri digni effecti
Ch'armato cum la toga in guerra e 'n pace
Mostrò sempre accrescendo la soa fama
Quel cavalier gentil, cima d'ellecti,
Se 'l Sabadino, hystorico verace,
Non havesse texuta simil trama,
E se Bessarïon greco Niceno,
Specchio de tutti i Cardinal Romani,
Cum stil digni e soprani
Non havesse in soe laude acceso el seno;
E se 'l mio patre e preceptor Morando,
Poeta memorando,
Oratore e philosopho prestante,
Cam soe prose elegante
Ordito non havesse in tanta gloria
De tue vere virtù candida historia.

In tanta pace son magior toi facti
Che non fur quilli in guerra de Camillo,
De Scipio, de Marcello e Epaminunda;
Ogn'hom fa tieco de virtù contracti,
Ogn'hom siegue d'onore el tuo vexillo,
Ogn'hom cum ti soa vita fa iocunda.
O felice colui ch'in te soa spene
Ferma cum cor sincero, e chi cognosce
Onde han vigor toe posse,
E quanto vago è 'l fructo del tuo seme.
Tu sei prudente, forte, iusto, onesto,
Temperato e modesto,
Munifico, cortese e liberale,
Human tutto e morale,
Magnanimo, constante e mansueto,
Clemente, accorto, intier e discreto.

Del tuo cognome, in te se coglie el fructo,
Come se nota in ogni tuo progresso;
Però cum pace ogni alma in te se ciba.
Tu cavi ogn'hom de lachryme e de lucto,
Ogni furore è dal tuo amor represso,
E 'n te pietade e gratia se deliba.
Questa mia vita è toa, quest'alma ancora,
E l'una e l'altra in te salvar se spera:
Tu duncha a quelle impera
Come te piace, poi che 'l cor t'adora,
E se mai dal splendor del tuo bel raggio
Se torse el mio vïaggio,
Soa fede mai però puncto se spense;
Ma solo amor l'accense
De dolce, vaga e mansueta donna,
De virtù gemma e d'onestà colonna.

Vivi felice aduncha e sempre amico
Come tu fai de gloria e de virtute,
E spira in me toa gratia, o nobil Conte,
E 'l tuo casto sermon, saggio e pudico
Sia sempre albergo d'ogni mia salute,
E le toe forçe al mio favor sia prompte.
Nacqui, tu 'l sai, d'un servo tuo fidele,
Del qual son vera e indubitata imago,
E sempre serò vago
Cibar l'alma per ti d'assentio e fele.
E se nol cridi, io son presto a le prove,
Açoché sapi dove
Aver posti toa fede nei bisogni,
E non dipinger sogni,
Come già ferno alcun del tuo gran sangue,
Onde Bologna ancor se n' strugge e langue.

Magnanimo signore, invicto e pio,
Roberto Severin figliuol de Marte,
Dell'italico onor splendida lampa,
El Refrigerio tuo spiega oggi in carte
El suo concepto in te cum quel disio
Che recerca sua fede ognor ch'avampa.
So ben ch'opra non fia de porre in stampa,
Pur vera fede avanza ogn'altra cosa,
Amor insegna e Caritate accende,
Tua virtù me difende,
Ch'à facto illustre ogni mio verso e prosa.
Theophan secretario de Pompeo
Se fece un semideo
Scrivendo i facti excelsi del patrone,
Non posso al parangone
Star cum lui, che fu colmo di valore,
Son secretario indegno al mio signore.

Calliope sacrata, in cui mia speme
Vixe fin da primi anni, come sai,
Intona oggi il mio canto in questa lira,
Sença el qual sentirà suspiri e guai
Ch'in te confida alcun peso non teme;
Apollo in te sua gratia e onor respira,
Ogn'altra musa a te sua gloria gira;
Adunque col tuo aiuto omai me accingo
All'opra del mio spirto dolce amica:
Su, non temer fatica,
Sta dal vulgo ignorante oggi solingo,
Questa è materia da stancare Arpino,
El lume patavino,
Corduba, Smyrna, Mantua e Sulmona
Armata d'un amor sincero e forte
A cantar tua felice e dura sorte.

El sangue tuo paterno onde sei sceso
È nobil quanto un altro ch'oggi sia,
In tutta Italia, com'io leggo e canto
Mille homini degni d'ogni monarchia,
Mille felici e ricchi come Creso
Ha producto cum nome illustre e sancto;
Ma pur de tutti a te si dona el vanto,
El qual, sendo fanciul del patre orbato,
Sotto Francesco Sphorça inclito duce,
Tuo çio materno e luce,
D'arme e virtù mostrasti un ver Torquato.
Non se fece in quel tempo una battaglia
Dove tua spada e maglia
Non se tingesse in sangue del nimico;
Eri però pudico,
Uman, gentil, cortese e liberale,
Mettendo ad ogni grande impresa l'ale.

Cum te portasti sempre la victoria
D'ogni guerra, tumulto, jostra e gioco,
Hai vinto mille terre e n'hai difese,
Cum te la vita e morte e l'acqua e 'l foco,
Cum te l'onor, cum te la palma e gloria,
Cum te felice tutte le tue imprese
Per tutta Ausonia hai facte gran contese
E per la tua virtù forte e potente
Ai Sforçeschi Milano, al Re Fernando,
Ai qual vivi oggi in bando,
Rendesti el regno contra forçe ingente.
La Marcha, la Romagna e la Toscana,
E la Liguria vana
Ha provato l'ingegno e le tue forçe;
Le sue vivaci scorce
Portan sempre cum sé la palma e 'l verde,
Perché virtù stagion giamai non perde.

Tu cum pochi soldati hai sempre vincto
Grandi exerciti e forti, e ciò monstrasti
Quando Genua stette in gran periglio,
Cum cento mille e più ne debellasti.
Se vede el loco ancor di fumo tincto
A Pisa, che ponesti in gran bisbiglio,
Facesti ogni inimico un vil coniglio
Tremar d'estate e arder poi del verno,
Chi pose a la tua vita ingrato assedio
Non gli valse remedio
Ch'alfin lo relegasti al lato averno,
Così serà di chi te offende a torto.
Tu navighi in buon porto
Perch'hai tuo cor cum dio legato strecto;
Onde io faccio concepto
Ch'al fine avrai da lui dolce e benegno
In cielo e 'n terra un glorïoso regno.

Non manca a la virtù, non manca al bene
Gratia, favor, dolceçça, dono e premio,
Ragion cusì comanda e dio lo vuole:
Sempre havesti recorso al sancto gremio
Del gran Tonante e ferma la tua spene
In Maria che luce più del sole.
Li psalmi, gl'hymni e tutte le parole
Che nostra sacra historia di lei canta
Ogni giorno rileggi cum silentio;
Però smorçi l'assentio
Del nimico e disvelli ogni sua pianta.
Questo ardor luminoso sancto e pulchro
Te trasse al gran sepulchro
De Jesù Christo cum devoto spirto,
Dove de lauro e myrto
Speri alfin coronarte cum mercede
Raquistando quel loco a nostra fede.

Tua virtù già commosse el Re di França,
Signor de gran virtù, d'animo e fama
A farte grande ad onta de protervi
Dove regna virtù, dove la rama
D'onor se porti e dove la sperança
Sia de victoria, in te sol la reservi,
Hai tutte pregne le vene e nervi
De gloria, de triumpho e d'ogni laude;
Non fu Scipio African tanto fidele,
Non fusti mai crudele,
Pietate in te rifulge, alberga e gaude,
Non fu el magno Pompeo tanto audace
Né così forte Ajace,
Achil, Dentato, Crastino e Marcello,
Né fu Quinto Metello
De figli illustri qual tu decorato,
Né sì bello e robusto corpo nato.

Temistocle cum poca gente vinse
Le copie innumerabile di Xerse
Per libertà de la sua patria bella;
Melciade li Persi ancor summerse
Apresso Marathone e quasi extinse
El regno orïentale, o forte stella
D'Alexandro, che vinxe quasi sempre
Grandi exerciti, essendo lui cum pochi.
In questi balli e giochi
Hai più volte provato le tue tempre
Cum gloria tua, cum singular tesoro
De chi pagava loro
Non solo Italia el sa; ma tutto il mondo.
Sei capitano mondo
D'ogni macula, fraude e d'ogni inganno
Nimico acerbo d'ogni vil tiranno.

O felice senato di San Marco,
Ch'hai vestito due volte la virtute
Del mio gentil signor degno del cielo,
In questo hai conservata la salute
Del tuo regno cum lui cum duro incarco
De chi ve scocca contra ogni suo telo,
Roberto illustre non ha adosso un pelo
Che del tuo ben non sudi, e sempre pensa
Ampliar cum honor tuo stato grande;
Cognosce la tua gratia e fede immensa,
Già dimostrò per te, sendo a Vallegio
Contra tutto el collegio
D'Italia in le tue membre conspirata
La tua virtute innata;
E quando a Castelnuovo fe' retorno
Cum ignominia de' nemici e scorno.

Ma l'hai visto palpato e cognosciuto
Contro il furor barbarico et infesto
Un Cosso, un bon Corvino, un forte Alcide,
Con la sua spada in mano ha fatto mesto
Chi bramava sua morte en loco tuto
Se salvò, onde 'l nimico ancor ne stride.
Chi lesse mai, chi scrisse, intese o vide
Ne la età sua, che tocca octo e sexanta,
Tanto animo, constantia e tanta força?
Grecia mendace asmorça
El foco de tua historia, che se vanta;
Deh taccia ancor per dio l'istoria nostra,
Non vedo in questa giostra
Animo eguale al suo, né sì felice,
Orïental fenice,
Che se renova in meglio per sanare
Gli apostemi che voglion vomicare.

Non più fortuna ingrata, ch'è ben tempo
De pharetrare le crudel saette;
Lassa costui, che poco homai te stima;
Vedi che l'è beato per tue sette
Tu poi gridar: hoimè! lasso m'atempo
E son caduto in terra dalla cima,
Contra virtù non val tuo ingegno o scrima;
Costui non è Demetrio, non è Mario,
Non Marcoantonio, non Pyrrho Epyrota,
Non cura la tua rota.
Fia bono el fin se 'l corso è stato vario;
Roberto è charo, accepto e grato a Jove,
L'ha facto mille prove
De sanctimonia e de mortal costumi,
Spera nei sacri numi
Del divo Zorço e diva Caterina
Onde convien che seco habii ruina.

S'avessi detto, amico, di Maria
gratïa plena et pia:
«Rosa vermiglia se', piantata in orto»,
avresti scritta dritta simiglia.
«Et veritas et via»:
del nostro Sire fu maggiore, e porto

della nostra salute, quella dia
che prese Sua contìa,
che l'angelo le porse il suo conforto;
e certo son, chi ver' lei s'umilìa
e sua colpa grendìa,
che sano e salvo il fa, vivo di morto.

Ahi, qual conorto - ti darò? Che plori
con Deo li tuo' fallori,
e non l'altrui: le tue parti declina,
e prendine dotrina
dal publican che dolse i suo' dolori.

Li Fra' Minori - sanno la divina
Iscrittura latina,
e de la fede son difenditori
li bon' Predicatori:
lor predicaza è nostra medicina.

Di vil matera mi conven parlare
e perder rime, silabe e sonetto,
sì ch'a me stesso giuro ed imprometto
a tal voler per modo legge dare.

Perché sacciate balestra legare
e coglier con isquadra arcale in tetto
e certe fiate aggiate Ovidio letto
e trar quadrelli e false rime usare,

non pò venire per la vostra mente
là dove insegna Amor, sottile e piano,
di sua manera dire e di su' stato.

Già non è cosa che si porti in mano:
qual che voi siate, egli è d'un'altra gente:
sol al parlar si vede chi v'è stato.

Già non vi toccò lo sonetto primo:
Amore ha fabricato ciò ch'io limo.

Amico, i' saccio ben che sa' limare
con punta lata maglia di coretto,
di palo in frasca come uccel volare,
con grande ingegno gir per loco stretto,

e largamente prndere e donare,
salvar lo guadagnato (ciò m'è detto),
accoglier gente, terra guadagnare.
In te non trovo mai ch'uno difetto:

che vai dicendo intra la savia gente
faresti Amore piangere in tuo stato.
Non credo, poi non vede: quest'è piano.

E ben di' 'l ver, che non si porta in mano,
anzi per passïon punge la mente
dell'omo ch'ama e non si trova amato.

Io per lung'uso disusai lo primo
amor carnale: non tangio nel limo

Se mia laude scusasse te sovente,
dove se' negligente,
amico, assai ti laudo, un poco vaglie,
come se' saggio, dico, intra le gente,
visto, pro' e valente,
e come sai di varco e di schermaglie,

e come assai scrittura sai a mente
soffisimosamente,
e come corri e salti e ti travaglie:
ciò ch'io dico, ver' te provo neente
appo ben canoscente
che nobeltate ed arte insieme aguaglie.

E grande nobiltà non t'ha mistiere
né gran masnad'avere:
chi ha cortesia mantien leggera corte.
Se' uomo di gran corte:
ahi, con' saresti stato om mercadiere!

Se Dio recasse ogn'omo a dritta sorte
drizzando ciò che tort'è,
daria cortesia a chi ha mistiere,
e te faria ovrere,
pur guadaganando, ed i' donando forte.

Quando sento sonar tu tu, tu tu
Passano cacciator sera e matin,
Gridan: Te qui, Lion, te qui, Cossin,
E molti can di lor baian bu bu.
Allora io dico: Ohimè, non più, non più,
Fazando voto a Riedetor devin;
Leva al tutto el mio crudel destin,

E sotto el letto allor m'ascondo giù.
Quest'è che 'l cor già più soffrir non pò
Pre esser mendico, ohimè, gran tempo fa,
Avendo speso invan tutt'i mie dì.

E più che posso reparando vo
Fuggendo chi di me pietà non ha,
E pur me van d'intorno ognor de qui.

Ha' tu paur? – Sì mi,
Vedendo essere in bando la mercé;
Non val virtù né ben servir con fé.

O barbaianni, per qual senso el fai
Chiamarmi tanto eretico e perverso?
Che se ben dritto guardi, e non traverso
De l'esser mio l'opposito vedrai.
Ma come el sguardo, ancor l'alma dentro hai
Bistorta al iudicar per ogne verso,
Però scusa hai, che fin che è in te sommerso

Quel spirto infermo un ver non vedrai mai.
Guarda se ove ti duol ben te percossi,
Ma questo colpo sol norma te sia
De non scherzar mai più con li can grossi.

Seguita pur la tua ignorante via
E acciò d'alcun pur vendicar ti possi
Aspettarai la Pasca Epifania.

Allor, pecora mia,
Potrai in tua lingua dir cose stupende,
Ma adesso el tuo parlar poco se intende.

Visto ho i toi versi, o mia zucca de vento,
Dove pastor mi fai, ma festi errore,
Che se come vòi dir fussi io pastore,
Tu dentro ancor serresti nel mio armento.
Che sei pur un bel bue, ma io son contento,
Perdono a chi non sa con lieto core;
Desegno tu non hai, né bon colore

E però questa volta hai mal dipento.
Guarda s'io meglio t'ho dipinto al scuro,
Con dir che matto sei, deforme e rio,
Fernetico, bestial, bizzarro e duro.

Questo hai, ch'ai matti sol perdona Dio
E Lete passarai franco e sicuro,
Ché chi non sa timer non puote oblio.

Nome non te faccio io,
Ché tua grandezza poco non m'ingombra
Nato qui sol per far numero et ombra.

Hau, hau, hau, parlar non so,
Intendami pietà si regna in te,
Io vengo sol per impetrar mercé
De tanta servitù che sì pers'ho.
Bu bu, bu bu, bu bu, io morderò
Chi vorà del poltron mandar vèr me,
E qua se monstra el bel servir con fé,

Per le ferite che sofferte io ho.
Non guardar quel ch'io so, ma quel che fu',
Per ben che son disposto più che ma'
Se non del corpo, del consiglio più.

Per questo, signor mio, credo ben sa'
Che son sbandito e messo al fondo giù
E di gran bastonate ognun mi dà.

Questo non merità',
Ma ver che chi fa in corte el tempo so'
More in la paglia e disperato po'.

Ch'è qui, ch'è là? – Su, monsignor te vole.
– Che vòl? – Non so. – Non sa'? – Non so per certo;
Forsi te vorrà dar qualche bon merto
De tanta servitù ch'ognor ti dole.
– Ah ah, ah ah. – Tu ridi? – E' son parole.
– Perché? – Ch'io so, che par che 'l veda aperto;
E l'è pur liberal, io parlo experto,
In me benignità mostrar non sole.
– Scoprigli adonque le tue piaghe al tutto.
– Ohimè, più volte n'ho pigliato impresa,
Ma di gran martellar fabro non cura.
– Non desperar ch'al fin n'avrai bon frutto.
– Spento è per me nel mondo ogni difesa,
E così va chi al tutto si assicura.
Parmi fuor di misura
Che vivi apresso lui sì disperato
Se sol con cigno ti può far beato.

Ritornata la signoria in la corsa,
Ritornata la signoria in Guascogna,
Italia mia gentil, va, te vergogna
Che in tanta servitù tu sei transcorsa.
Dove è il tuo senno e la spada e la borsa?
Ché non l'adopri quando el te bisogna?
Tu sei come colui che giace e sogna,
Che non è ben svegliato e il sonno ha in forsa.
Vedi la nave che col vento in poppa
Corse piscando già il mar de Tiberia
Che in la galea d'un Catelan se intoppa,
E presa in servitù ne va in Iberia?
Ma meglio te era de brusar la stoppa
Per Marco, o per Clemente, o per Aleria,
O fa qualche dì feria
A questo tribunale e Giuliano
In questo mezo a Ascanio farse umano,
E toccarse la mano
E non voler questa Corona in Spagna,
Ché chi vedesse in Ciel Petro se lagna.

La vita ormai resolvi e mi fa degno,
Sol, regina del ciel, mia fida scorta;
L'alma è già inferma, or falla alquanto accorta,
Redutto sol d'ogne smarrito legno.
Solvi, superna dea, mio fosco ingegno,
Fa ch'io te segua e fa la via qui torta,
Sol ben cognosca, e sol trovi io la porta
Utile a ognun che ha qui smarrito el segno.
Fa la superna corte io veda alfine;
Mi combatte qui amor, fortuna e morte;
Lasso fa tu sol con tue man divine.
Retoglimi a costor, fa ch'alfin porte
Utile fior de sì pungenti spine,
Relaxando penser d'ogne altra sorte.
Sol in te spero forte
Misericordia, o sol, rendomi solo,
Regina, a te, fa tu sol m'alzi a volo.

Veggio giustizia scolorita e smorta,
Magra, mendica e carca di dolore;
E sento far di lei sì poco onore
C'ha le bilanze a' piè, la spada torta.
Drieto le veggio andar una gran scorta
Con fede e carità e vero amore;
Ma l'oro ha oggi in sé tanto valore
Che l'ha ferita a tal ch'è quasi morta.
Ond'ella giace tutta vulnerata
Con gli occhi chiusi, e in capo ha un nero velo
E drieto a lagrimar molta brigata.
Tal che gli stridi vanno infino al cielo,
Ella riman scontenta e sconsolata
E molt'intorno van lasciando il pelo.
Sì che non vi è più zelo
Di fé, di carità, ma sol nequizia
Regna nel mondo e più v'è l'avarizia.

Questo è quel mese qual più s'asomiglia
a quella bella prima età de l'oro;
questo è quel mese che poi gran ristoro
del mal che fa l'inverno el mondo piglia.

Questo è quel mese dove a la vermiglia
et bianca donna mia, qual sempre adoro,
le prime mie parole porte foro,
che mostrò tal stupor socto i bei ciglia.

Questo è el dolce et gentil mese de maggio,
dove finisce in lui mo l'octavo anno
che preso foi d'amor verace et saggio.

Sole in altrui l'amoroso affanno
scimar per tempo, et io ho gran vantaggio,
ché le mie fiamme ognor crescendo vanno,

né mai treva me fanno,
né mai la voglio: sì è dolce l'ardore
che io prego Amor che sempre me arda el core.

Se 'l servo segue un suo mundan signore
de vita, de costumi e adricta fé
cum vera patientia, certo egli è
servo prudente et degno del suo amore.

Que fia de te, felice imittatore
del glorioso Idio et giusto re?
Et tuo mal breve sappi ch'el te dè
per darte poscia el ben che mai non more.

Miser chi le sue voglie non rafrena:
figli, riccheza, honore, voluptade,
riso, reposo alfin non pò bearne.

Or pensa a la beltà de Magdalena,
cui fuor le pecche prima perdonate,
poi nel deserto volse stratio farne.

Tu te pòi bene starne
cum ferma fé, ch'el non se sale al celo
per non voler sentir caldo né gelo.

Grande fo l'incredibile prudeza
che giovenecto a Montelocco festi,
grande quando Pesaro deffendesti;
cose stupende in la tua fanciulleza!

Magior l'animo invicto et la francheza
quando re, papa et duca non temesti,
ma quando Fossombron tuo soccurresti
ponesti el nome tuo in tanta alteza.

Volando poi soccorristi Fiorenza,
sì che ti volse chi cacciasti alora,
fama cercando, non argento o oro.

La testa tua de somma providenza
cingerai triumphando tu ancora,
non già de oliva, ma del sacro aloro.

Tu sei del nostro coro
et partegian de questa sacra fronde,
palese a noi, ma per senno el nasconde.

Pria che te parte fa' che tu te satie
de mirar tanto ni begli occhi fiso
che, quando poi serai da lor diviso,
Amor che sen vien teco men te stratie.

Ma fa' ch'ad ogne passo lui regratie,
perché t'ha dato in terra el paradiso;
vactine, signor mio, cum canto et riso
et piovante dal cel tucte le gratie.

Vanne al bel regno del bon Cesar nostro,
et quello exalta, ché ben far lo sai,
col senno tuo et cum l'ardita spada.

Va' via et fugge el tedio del mio inchiostro
et de le rime mie che in odio hai:
va' et ogne tuo mal sopra me cada,

ben che homai m'agrada
uscir de questo mondo pien d'inganni,
s'io fossi ai primi non che agli ultimi anni.

Mai te viddi più gioven né più bello,
ché te tornano adietro i giorni et l'hore,
et chi questo pò far se non Amore,
che ti dipinge ognor col suo penello?

Verso de me fo el sempre crudo et fello,
ch'al mio bel tempo, l'ingrato signore,
me tenne sempre sì gellato el core
che non l'haria scaldato Mongibello;

onde vedendo io andarne poi feriti
vecchi, savii et forti dal suo arco:
«I fingon — dissi — o son del senno usciti!».

Et quantunqua io sia d'anni tanto carco,
dimme perché t'è Amor, se Dio t'aiti,
sempre cortese et a me sempre parco,

et perch'io so' sul varco
da gir de là, ché è gionta la stagione,
Francesco mio, di' presto la cagione,

et sappi, s'io mai varco
dove Amor sia et ch'io el possa vedere:
desposto so' dirgli altro che ‘mesere’.

Sento hor mortal sì l'amorosa fiamma
Accesa da costei che ha il cor di petra
Che la speranza tanto più se arretra
Dal bel disio quant'el più m'arde e infiamma.

Tanto al mio pianto amor più mi rinfiama
Quanta costei dureza ognhor più impetra
Sì ch'io non so com'ella mai si spetra
Né come mai el mio cor più se disfiamma.

Di tanta amara vita in tanto dolce
Hor mi disvelli, morte, da ogni lembo
Ch'al mio dolor non sia già mai per tempo,

Da poi ch'el pianto e mio partir non molce
Di questa donna el cor che ha colmo el grembo
Di lacrime che ho sparte già gran tempo.

El cor martir m'atempo
Sì che di me non restan rami o sterpi
Che con amor io non consumi o exterpi.

O tu che se' dal summo cielo electo
Sol per cantar de' triumphanti in arme,
In verso altero in cui veder già parme
Rasone, arte e ingegno e stil perfecto,

Ferma il pensiero a quel divino aspecto
Che farà eterno il tuo sublime carme
E per cui el mondo e io sento exaltarme
E del suo giusto impero ogni sugepto.

Del fonte de Elicona io poco assagio
Sì che non gusta se no acerbo e acro
Di sua tanta dolceza il mio stile frale.

Del tuo iudicio segui il bel viagio
E non del mio che a l'alto monte e sacro
Non ho forza a salir come hai tu l'ale.

Così degna e inmortale
Fia la tua penna e 'l glorioso lauro
Honor t'aquistarà, fama e thesauro.

O Padre etterno, o sommo plasmatore,
o Figlio redentor tanto clemente
quanto nessuno a dir saria possente,
laudato sia l'immenso tuo valore,

una col Santo Spirto pien d'amore,
da lui come da l'altro procedente!
Nel mondo cieco giù da tutta gente,
come ne' cieli, egli è a tutte l'ore.

Ché, quantunque tua santa fede sia
stabile sempre, lucida e verace,
né chi la serve mai errar porria,

pur hai degnato al secolo rapace,
intra 'l gran popol che da lei devia,
chiarir la setta loro esser fallace.

O buon Gesù verace,
concedine operarsi in questa vita,
ché gloria etterna abbiamo alla partita!

Vergine glorïosa, quand'io penso
l'immense grazie da te ricevute,
che verament' infinite son sute,
sento dentro dal cor dolore immenso.

Avendo in me suppeditato il senso,
sì la ragione, e le voglie dovute
non essequite, ben sì le rie adempiute,
onde ho 'l tuo Figlio insignemente offenso,

non di men, Madre pia, la tua clemenzia,
che sempre è pronta ver del peccatore
disposto a ritornare a penitenzia,

mi presta audacia a te con puro core
ricorrer, ché l'Etterna Sapïenzia
disponga a perdonar mio grave errore.

Così con puro core
ed umil quanto più posso supplìco
sì che l'alma non sia de l'oste antico.

O serafico padre, ottimo duce
di così ampla ed umile famiglia,
che, calcando la terra, alza le ciglia
al cielo, ove tua tanta gloria luce,

la mirabil tua vita ognor riluce
tanto qua giù, che somma maraviglia
ne prende qual più in essa s'assottiglia,
per cognoscer la via ch'al ciel conduce.

Io sono al mondo miser peccatore,
illaqueato e 'nvolto in molti lacci,
come è chi 'n cosa bassa ha fisso 'l core.

Priego, refugio mio, me ne dislacci
e mi congiunga sì col Redentore
che l'alma mia Satan rio non impacci,

né tra li suoi la cacci,
quando dal miser corpo fia partita,
ma che transvoli in cielo a lieta vita.
